



                   ___ \___  | _ \   _ \_ |
      __| __ `__ \    ) |   / |   | |   | |
     |    |   |   |  __/   /  |   | |   | |
    _|   _|  _|  _|_____|_/  \___/ \___/ _|


 Indice

 01) Introduzione                                                       2
 02) Definizione degli asset                        #identify #protect  4
 02a) --> General Manual (SGSI) e Decalogo          #identify #protect  6
 03) Richieste preliminari                                              9
     a) --> Creazione dell'inventario dispositivi  #identify #protect  10
     b) --> Criptatura dei dischi                            #protect  11
     c) --> Gestione unificata ed antivirus          #detect #protect  13
     d) --> Aggiornamenti di sistema                         #protect  14
     e) --> Disegno rete                           #identify #protect  16
     f) --> Telelavoro                                       #protect  17
     g) --> Regolamentare accesso alle caselle aziendali     #protect  17
     h) --> Permessi per la condivisione dei dati interni all'impresa  18
                                                             #protect  --
     i) --> Individuare amministratore/i di sistema         #identify  19
     l) --> Creazione e revoca degli accessi utente          #protect  21
     m) --> Blocco terminali                                 #protect  23
     o) --> Gestione password                                #protect  23
     p) --> Separazione ambienti di sviluppo, test e produzione        24
                                                             #protect  --
     q) --> Cancellazione dati                               #protect  25
     r) --> Segregazione delle reti                          #protect  27
     s) --> Controllo delle reti    #detective  #corrective  #protect  28
 04) Registrazioni ed accesso ai log di sistemi operativi     #detect  29
 05) Procedure di emergenza                                            30
 06) Backup e ripristini                                     #recover  34
 07) Formazione                                     #protect #respond  --
     a) Security Manager                                               36
     b) Personale dipendente                                           36
     c) Regolamento per esterni fornitori/collaboratori                36
                                           #identify #protect #detect  --
     d) Valutazione e revisione dei fornitori/collaboratori            38
                                           #identify #protect #detect  --
 08) Utilizzo apparecchiature/dispositivi degli ospiti       #protect  44
 09) Misure di protezione per lo stabile                     #protect  45
 10) Test di penetrabilità (Vulnerability Assestment)                  48
                                                   #identify #protect  --
 11) Monitoraggio dei sistemi che erogano servizi    #detect #respond  51
 12) Documento dei servizi sottoposti a Service Line Agreement         52
                                                   #identify #respond  --
 13) Documento Business Continuity                           #recover  54
 14) Valutazione dei rischi               #identify #protect #respond  59
 15) Dichiarazione di applicabilità (SoA) #core                        62

[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 1]

01) Introduzione
Questa guida è stata scritta come un piccolo contributo, per chi voles_
se interessarsi ai controlli tecnici della normativa ISO/IEC 27001, senza
troppo impegno iniziale, oppure conoscere solo gli aspetti preliminari ri_
chiesti, per svilupparli in un'organizzazione, o in contesto privato, do_
mestico.

Le organizzazioni che intendono certificarsi ISO/IEC 27001, scelgono
una figura interna delegata a seguire il processo di avviamento alla
normativa, il security manager.
Un consulente esterno potrebbe inizialmente aiutare la figura interna
a crescere in questo contesto di sicurezza dati. Alcuni compiti del con_
sulente:
- organizzare la prima documentazione che tratta i sistemi operativi,
il tipo di dato trattato e che viene salvato in essi;
- scrivere procedure per segnalare anomalie/incidenti, o come richiede_
re l'installazione di software da parte del personale;
- inventariare tutti i tipi di software utilizzati nei sistemi operati_
vi (sia lato client che server);
- ogni accesso alle aree fisiche dove i dati sono conservati, dovrà es_
sere registrato;
- creazione degli "asset", ovvero la mappatura delle banche dati, con i
tipi di dati trattati ed il periodo di conservazione;
- mantenere separate le aree di test da quelle di produzione nelle quali
sono trattati e resi disponibili dei dati.

La norma ISO/IEC 27001 può aiutare le organizzazioni a soddisfare tutti
gli obbiettivi di conformità alle normative concernenti le informazioni.
L'appendice A 27002 attinge alle conoscenze di un gruppo di profes_
sionisti esperti in sicurezza delle informazioni, per impostare la mi_
glior prassi da seguire.
Per rendere rappresentabile l'appendice A 27002, è possisibile rappresen_
tarla come una lunga checklist, divisa per capitoli e punti.

Inoltre viene mantenuto un linguaggio pratico, al fine di semplificare
i concetti e renderli attuabili anche da chi, è solo interessato ad incre_
mentare la sicurezza all'interno della propria organizzazione o gestione
privata.
















[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 2]

Una nota importante per possibili raccomandazioni che si potrebbero rice_
vere a fine di una sessione audit di terze parti.
Esse se non si ha modo di gestirle nel tempo accordato, NON possono evol_
vere in una non conformità, in fase di controllo nell'audit di sorve_
glianza.

Inoltre, esistono corsi specifici per avviarsi alla professione di
"team leader", ottenere la prima qualifica e poi iniziare un periodo di
praticantato se si volesse proseguire con questa professione, in modo
da poter "auditare" organizzazioni.
Mentre un team leader, non può auditare la società per la quale lavora
(per esempio come dipendente Security Manager), in quanto sarebbe una
figura non imparziale, potrebbe manifestarsi il rischio, conflitto di
interessi.

** Avvertenze **

E' consigliato non interpretare le descrizioni riportate in questo docu_
mento come definitive, o totalmente applicabili ad una qualsiasi organiz_
zazione.
Il consulente esterno dovrebbe essere il referente, per le sessioni audit
interne, e con la verifica finale degli auditor di terze parti; il quale
organismo accreditato rilascerà il certificato di conformità.
Per questo motivo, sono riportate nel documento parti in cui si richiede
l'aiuto del consulente, al fine di completare il punto attenendosi il
più possibile ai principi, linee guida (ed obblighi) descritti dalla
norma.

Nella guida viene ridotto il più possibile i riferimenti degli standard
che si trovano nella documentazione ISO/IEC ufficiale.
Queste informazioni sono soggette a copyright dell'organizzazione
"International Organization for Standardization" (01*1).

Il termine data center usato nella guida, fa riferimento a stanze dove
spesso risiedono unità di calcolo dati (processo denominato anche cloud
computing).
In alcune normative (vedi la NIS2, articolo 35), per data center si
intendono strutture dove è possibile stanziare le unità di calcolo ma non
si offre il servizio di calcolo. Quest'ultimo potrebbe predisporlo
l'organizzazione che decide di attivare le unità di calcolo.

In questa guida si è preferito utilizzare il termine data center, anche
per le piccole organizzazioni, che mantengono unità di calcolo attive in
una stanza di piccole o medie dimensioni.










[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 3]


02) Definizione degli asset (#identify #protect)

L'asset è un dato, risorsa conservata, spesso modificabile, protetta dal_
l'organizzazione che gestisce la sicurezza dei dati.
Ogni asset può includere diverse proprietà, le quali ci permetteranno
di mantenere un adeuguato livello di sicurezza per i nostri dati.

Per facilitare la ricerca di asset (da catalogare) all'interno dell'or_
ganizzazione, vengono qui riportati una serie di esempi.
- anagrafiche presenti nei software gestionale dell'impresa
- anagrafiche caricate presso gestori online, fornitori esterni
- documenti dell'impresa caricati in portali online, come fatture
(per archiviazione)

- portali per gestire l'invio di newsletter. Molto spesso in questi
portali vengono caricate informazioni anagrafiche, nomi cognomi,
indirizzi email, a volte anche altre caratteristiche che potrebbero
facilitare un possibile intruso, nell'individuare la natura di una serie
di profili.
Un esempio pratico. E' stata caricata la lista di tutti i clienti
che acquistano determinati servizi dall'organizzazione?
Se sì, una persona ignota che potrebbe leggere questo elenco, potrebbe
utilizzarlo poi avviare manovre di concorrenza sleale oppure creare
un danno di immagine all'organizzazione?
Portali che gestiscono questi dati, possono essere Mailup, BlueMail,
MailChimp, SendinBlue.
- singole caselle postali esterne all'organizzazione. Spesso per acce_
dere a servizi di fornitori o clienti esterni è richiesta un'autentica_
zione a livello token.
Google oppure portali social, quali Facebook la possono gestire gratui_
tamente.
Non è da escludere che determinati tipi di dati (spesso notifiche con
riferimenti) vengano poi salvati all'interno delle caselle email o altri
spazi di storage.
Il consiglio è eliminare periodicamenti questi dati dalle aree di stoc_
caggio, così da evitare che ignoti possano accedervi e trovarli.
Al contrario, se tali dati sono utilizzati dall'organizzazione e devono
essere manteunuti anche come storico proprio in queste aree esterne,
obbligatorio sarà creare l'asset dedicato.

Le proprietà consigliate per ciascun asset sono,
- ubicazione, nella maggior parte dei casi, dove il dato viene conser_
vato. Il luogo di salvataggio vale anche per le aree cloud sparse nel
mondo internet. Nel punto 03h, vengono descritte delle aree dati divise
in possibili reparti operativi;
- criticità (se l'asset venisse perso o distrutto, che tipo di impatto
avrà nell'organizzazione?);
- accesso (il reparto o il personale che ha accesso a questo asset);
- grado di confidenzialità. Limitarlo a differenziarlo in due modalità,
confidenziale e diffuso internamente.



[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 4]

Vi sono dati la cui natura è strettamente confidenziale, specialmente
se sono dati trattati su richiesta di clienti, o figure autorizzate ma
esterne all'organizzazione.
Infine esistono dati solo gestiti da utente interni all'organizzazione,
e per nessuna ragione dovranno essere divulgati con figure esterne ad
essa.
Nulla vieta di creare altre proprietà per il grado di confidenzialità.
E' solo richiesto avere una spiegazione di essa quando gli auditor di
terze parti, verificheranno gli asset.


Di seguito una tabella che mostra due asset.

Tabella 02#T

 +-----------+------------+------------+------------------+------------+
 | Categoria | Ubicazione | Criticità  | Grado            | Accesso    |
 | dati      |            |            | confidenzialità  |            |
 +-----------+------------+------------+------------------+------------+
 | codice  X | github     | bassa      | confindenziale   | reparto X  |
 +-----------+------------+------------+------------------+------------+
 | progetto  | Datacenter | bassa      | diffuso          | reparto G  |
 | N21       | Amazon     |            | internamente     |            |
 +-----------+------------+------------+------------------+------------+


Un'altro aspetto fondamentale riguarda il trattamento dei dati dell'orga_
nizzazione in paesi fuori dal territorio europeo. Questa guida è stata
scritta con riferimento all'organizzazione che opera nel territorio
italiano.
Esistono casi in cui non è possibile mantenere i dati nella sede operati_
va o data center dell'organizzazione.
Per varie ragioni, dalla copia dati mantenuta in un luogo diverso rispet_
to la sede operativa (evitare la perdita in caso di disastro), a schivare
attacchi di disturbo mirati a fermare la continuità di distribuzione di
uno o più servizi.
Risulta quindi più flessibile esportare i dati anche fuori dalla comunità
europea, in paesi che offrono aree protette da vari tipi di attacco in_
formatico o disastri naturali (alluvioni, pericolo di incendi, terromo_
ti).
E' necessario prima di "trasportare" il dato, verificare se il pease
extra comunitario che lo ospiterà, sarà compreso nella lista disponibi_
le in questa pagina del Garante della Privacy (02*1).
Nota: questa informazione è quella raccolta nei principali rilasci
della guida RM27001. Potrebbe variare, ed essere aggiornata.


Tutti gli asset raccolti, andranno poi riportati nel General Manual
(SGSI). Di seguito la sezione dedicata ad esso (02a).





[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 5]

02a) General Manual (SGSI) e Decalogo (#identify #protect)

Si tratta del documento principale, raccoglie diverse procedure ed
informazioni che descrivono il modo operante in cui l'organizzazione
interverrà nel trattamento dati, istruzioni richieste dai controlli
standard, a supporto di situazioni di prevenzione, pericolo, o emergenza.

Gli argomenti del General Manual possono essere molteplici, il Security
Manager sarà con la Direzione dell'organizzazione, uno dei responsabili
che stendere gli argomenti. I dipendenti e collaboratori, saranno a
conoscenza di questo documento, e si consiglierà la consultazione.

Di seguito sono elencati alcuni punti del possibile "General Manual".
Si potrebbero inserirne anche altri a seconda del tipo di dati, impianti
di memorizzazione e trattamento, utilizzati dall'organizzazione.

GLOSSARIO (serie di termini usati nel manuale)
CLASSIFICAZIONE DELLE INFORMAZIONI (in parte precompilato, per il resto
dovremo inserire i nostri asset)
DIRITTI DEGLI INTERESSATI (è possibile già trovarlo precompilato)
L'INFORMATIVA E LA RICHIESTA DI CONSENSO AL TRATTAMENTO DEI DATI (è
possibile già trovarlo precompilato)
L'informativa (è possibile già trovarlo precompilato)
Il consenso (è possibile già trovarlo precompilato)

Esempio di informativa per clienti ed utenti

REGOLE GENERALI PER IL TRATTAMENTO DEI DATI TRASFERIMENTO ALL’ESTERO DI
DATI.
* RESPONSABILITA’ DEL TITOLARE (o Responsabile interno)
Trattamenti svolti presso organizzazioni/enti esterni o da collaboratori
esterni.
Nomina e contrattutaliazione di un responsabile.

DPO – DATA PROTECTION OFFICER (sarà necessario spedificiare l'indirizzo
 email del Data Protection Officer interno)
SECURITY MANAGER
AMMINISTRATORI DI SISTEMA
Incaricati (Individuazione degli incaricati)

Esempio di lettera di nomina ad incaricato













[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 6]

Responsabilità dei singoli
  – Segnalazione dei punti di debolezza
  - Responsabilità del management

LA FORMAZIONE

DATA BREACH – VIOLAZIONE DI DATI (
    è possibile mantenere una istruzione abbastanza dettagliata,
    come allegato rispetto al General Manual)
PROCEDURA PER SEGNALARE UN DANNEGGIAMENTO DEI DATI
PROCEDURA IN CASO DI DIFFUSIONE INVOLONTARIA DATI WEB

PRASSI DA RISPETTARE IN GENERALE NEL TRATTAMENTO DEI DATI

PRASSI DA RISPETTARE NEL TRATTAMENTO CON STRUMENTI ELETTRONICI

USO/GESTIONE DEL SITO INTERNET
POLITICA DI CONTROLLO DEGLI ACCESSI - Codice identificativo dell’incari_
cato
POLITICA DI CONTROLLO DEGLI ACCESSI - Gestione delle password di accesso

POLITICA DI CONTROLLO ACCESSI - PROCEDURA PER CREAZIONE, REVOCA O
MODIFICA ACCESSI UTENTE.
PROCEDURA PER GESTIRE SOFTWARE CHE SONO IN GRADO DI SUPERARE CONTROLLI

Gestione dell’hardware
Antivirus (in parte da compilare, seguendo le parti che riguardano la
l'organizzazione da certificare)
Manutenzione degli strumenti che trattano dati o sono collegati al
trattamento.
Connessioni remote

Uso improprio degli asset aziendali

Uso dei dispositivi personali

RICHIESTA DI ASSEGNAZIONE DEVICE A DIPENDENTE O A COLLABORATORE ESTERNO


Utilizzo dei supporti di memorizzazione

PROCEDURA IN CASO DI FURTO DI MATERIALE ASSEGNATO

Policy interna sull’uso di internet e della posta elettronica,
Internet, utilizzo reti wifi (se sono presenti all'interno dell'organiz_
zazione).








[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 7]


Posta elettronica
Diritto d’autore e proprietà intellettuale
Protezione delle informazioni private e confidenziali

Modalità di esecuzione dei controlli

PROCEDIMENTI DISCIPLINARI PREVISTI IN CASO DI MANCATO RISPETTO DELLA RE_
GOLAMENTAZIONE INTERNA O DI VIOLAZIONI DELLA SICUREZZA DELLE INFORMAZIONI


STRUMENTI PER RENDERE LA PRESTAZIONE LAVORATIVA E STRUMENTI DI CONTROLLO

Modalità di esecuzione dei backup e test degli stessi (testo da compila_
re, a seconda di come saranno eseguiti questi controlli nell'organizza_
zione)
PRASSI DA RISPETTARE NEL TRATTAMENTO DEI DATI CON STRUMENTI FISICI E NON
ELETTRONICI
SICUREZZA FISICA DELL’EDIFICIO (è necessario inserire delle parti se
all'interno dell'organizzazione esiste un data center o aree di stoccaggio
trattamento dati)
CLASSIFICAZIONE DELLE AREE E PERIMETRO DI SICUREZZA

PROCEDURA DI EMERGENZA PER SVILUPPO INCENDI

ESECUZIONE DI ATTIVITA’ DI TELEMARKETING
CLAUSOLA DI RISERVATEZZA DA INSERIRE NEI CONTRATTI CON I FORNITORI/COL_
LABORATORI
RICHIAMO ALLA NORMATIVA PRIVACY DA INSERIRE NEI CONTRATTI
AFFIDAMENTO DI UN SERVIZIO AD UN FORNITORE ESTERNO
PUBBLICAZIONE ANNUNCI DI RICERCA PERSONALE
GESTIONE DEI CURRICULA VITAE
UTILIZZO DEI DEVICE AZIENDALI
AZIONI COMMERCIALI
LISTE DI DISTRIBUZIONE
RICHIESTE DEGLI INTERESSATI
USO DEI SOCIAL NETWORK
PROCEDURE SPECIFICHE PER ATTIVITA’ SU CLIENTI
PROCEDURA PER RECUPERO PASSWORD CLIENTE
PROCEDURA PER INTERVENTO PRESSO MACCHINA CLIENTE
MONITORAGGIO E PRESTAZIONI RISORSE

SVILUPPO DI SOFTWARE (se viene effettuato all'interno dell'organiz_
zazione)
PRINCIPI PER L’INGEGNERIZZAZIONE DI SISTEMI SICURI (se viene effettuato
all'interno dell'organizzazione)
PRINCIPI PER LA GESTIONE DEI CAMBIAMENTI

MODALITA’ DI TRASFERIMENTO DELLE INFORMAZIONI (nel caso esista anche
la remota possibilità di trasferire informazioni ad altre parti inter_
ressate).



[rm27001-mr6flaws]                                              [Pagina 8]

Considerando il numero medio altro di informazioni nel manuale, colla_
boratore non riuscirebbe facilmente ricordarsi i punti principali. Sarà
quindi di aiuto un documento di una pagina, il decalogo.
Dieci semplice regole, le quali potranno aiutare a tenere in considera_
zione i principi di sicurezza ed uso strumenti all'interno dell'organiz_
zazione.

Di seguito un esempio di regole che potrebbero essere presenti.

- 1) Nel momento in cui al dipendente viene assegnato un device si impe_
  gna ad usarlo e custodirlo per tutta la durata dell’assegnazione.
- 2) Ogni dispositivo aziendale, nonché la posta e la navigazione web
  sono utilizzabili solo per scopi aziendali;
- 3) Tutto il materiale elettronico consegnato per uso aziendale, deve
  essere utilizzato con la configurazione impostata dagli amministratori
  di sistema;
- 4) L’installazione di nuovi software nel proprio dispositivo azienda_
  le, deve essere richiesta tramite dedicato ticket agli amministratori
  di sistema;
- 5) Gli sviluppatori di codice devono attenersi alle procedure di svi_
  luppo codice sicuro, e alla procedura di flusso:
  ambiente locale --> ambiente test --> ambiente produzione;
- 6) Per lo svolgimento delle sessioni di reperibilità degli applicativi
  web, richieste da un cliente, deve essere richiesta l’assegnazione di
  un portatile aziendale, che coprirà il turno di reperibilità richie_
  sto;
- 7) A fine della giornata lavorativa il computer assegnato deve essere
  spento al fine di consentire l'installazione delle patch di sicurezza;
- 8) Le informazioni e i dati devono essere scambiati unicamente con le
  modalità sicure definite da [NOME_ORGANIZZAZIONE] (cartelle condivise
  all’interno dell'ufficio, servizio portale HTTPS -NOME-);
- 9) E’ necessario attenersi alle regole di cambio e generazione pass_
  word per la propria casella postale, seguendo le regole riportate nel
  sito https://nome.sito/ (*02n1*);
- 10) La casella elettronica dall’esterno degli uffici [NOME_ORGANIZZA_
  ZIONE] può essere consultata in modalità di sola lettura, tramite il
  computer fornito dall'organizzazione.

(*02n1*) le regole per la gestione e l'intervallo di cambio password è
preferibile riportarle in una pagina dedicata del sito internet del_
l'organizzazione, che possa essere utilizzato anche da parti interes_
sate.
Per maggiore informazioni del testo che dovremo includere della pagina,
potete consultare il punto "03o" della guida.


03) Richieste preliminari

Prima di entrare nelle cosidette tematiche di sistema dalla normativa,
vengono spiegati i controlli tecnici base previsti dell'allegato A (27002)
da completare.



[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 9]

03a) Creazione dell'inventario dispositivi (#identify #protect)

Ogni computer o altro apparato elettronico dotato della capacità di me_
morizzazione dati (indipendentemente dal sistema operativo), deve esse_
re inventariato e riconosciuto tramite un'etichetta la quale riporta un
codice identificativo. Pensiamo ad un cellulare acquistato ed utilizzato
da un dipendente dell'impresa.
In esso vengono salvate informazioni, come rubrica contatti, calendario
attività, note varie, e le ultime email riceveute ed inviate. Piccola
parentesi, se il servizio email dell'impresa è utilizzato con un gestore
cloud che fornisce un cospicuo spazio di salvataggio, un intruso potreb_
be accedere a tutte le email presenti nell'archivio del dipendente.
Questo ci fa capire come sia importante mantenere l'inventario aggiorna_
to, e cosa più importante, collegare ogni dispositivo registrato ad un
asset.
Cellulare dipendente reparto (X2) --> Asset reparto (X2) --> Cosa
accadrebbe se fosse smarrito o trafugato il cellulare?


Il dispositivo possiede l'area di lettura e scrittura dati criptata, un
estraneo non può facilmente leggere i dati presenti in esso.


Il dispositivo è bloccato da codice sblocco schermo e PIN per attivare
la scheda di collegamento alla rete del provider.
Possiamo quindi assegnare un asset con rischio di perdita dati, medio_
-basso.
Non corriamo il rischio di utilizzare la procedura che tecnicamente,
porta il nome "data-breach".


Per regolamentare definitivamente l'inventario, possiamo creare un regi_
stro elettronico ed inserire tutti i dispositivi fisici dell'organizza_
zione.

Qui riportata una tabella di esempio,

Tabella 03a#T
 .-------------+-----------------------------+----------------+---------+
 | Nome utente |   Modello dispositivo       | Asset          | Codice  |
 +-------------+-----------------------------+----------------+---------+
 | Ilaria V.   | Portatile Azut 330gt        | reparto N3     | RM00601 |
 +-------------+-----------------------------+----------------+---------+
 | Mario T.    | Computer JP 8001 serie B1   | reparto Q4     | RM00703 |
 +-------------+-----------------------------+----------------+---------+
 | -           | Router internet             | organizzazione | RM00101 |
 +-------------+-----------------------------+----------------+---------+
 | -           | Server Alfa gestione paghe  | organizzazione | RM00203 |
 `-------------+-----------------------------+----------------+---------'

Anche dispositivi generali (router, firewall, server) usati da ogni re_
parto dell'organizzazione, dovranno essere inventariati. Ogni dispositivo
fisico, dovrà essere etichettato con il codice scelto.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 10]

Per i dispositivi virtuali (macchine, container), è possibile assegnare
un file con il nome del codice nell'area desktop, (oppure sfondo, per
ogni utente) oppure nel messaggio del giorno (MOTD).

Al registro elettronico inoltre, possiamo aggiungere un foglio, nel quale
tracciare la richiesta delle risorse umane, scrivendo data ed il suo nume_
ro (se disponibile).
In questo modo sarà semplice ricercare la data di assegnazione, se richie_
sto durante una sessione audit.

Come dobbiamo comportarci di fronte alla richiesta di assegnazione asset
ad un utente?
Una volta giunta la richiesta del responsabile risorse umane, si avvierà
l'inserimento di un dispositivo (e relativo asset) per un nuovo utente
dell'organizzazione.
Tutti i dati che riguardano l'assegnazione, dovranno essere tracciati,
e preventivamente prepareremo un modo per la richiesta, scritto su carta
intestata dell'organizzazione.
Di seguito il testo modello da applicare (come sempre, è possibile inse_
rire modifiche ad esso).


MODULO DI RICHIESTA ASSEGNAZIONE DISPOSITIVO

Io sottoscritto [NOME_UTENTE] ricevo il dispositivo inventariato con
codice __________, in data __/__/____ .

In caso di smarrimento o furto di esso, mi impegnerò ad avvisare il
reparto di sicurezza dell'organizzazione.

Data, luogo (firma utente)                Il responsabile di sicurezza
                                          [nome cognome]

______________________________            _____________________________


FINE MODULO

03b) Criptatura dei dischi (#protect)

Come già è possibile immaginare, se un dispositivo contenente dei dati
dell'organizzazione venisse trafugato o perso, ignoti potrebbero approfit_
tare dell'occasione, per leggere le informazioni salvate.
La normativa richiede di criptare ogni tipo di dispositivo mobile, come
un computer portatile o un cellulare di tipo smartphone.
Con gli odierni sistemi operativi, il passaggio della criptatura del di_
sco è abbastanza semplice, mentre con quelli del passato, è necessario
affidarsi a programmi di terze parti per completare la criptatura del
disco.
Di seguito riporto alcuni nomi di sistemi operativi e la via più semplice
per iniziare in essi la criptatura.



[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 11]

Microsoft Windows, è consigliato Bitlocker, seguite la procedura online
che trovate alla nota (03b*1).

Un appassionato di sicurezza informatica ha scritto un articolo in cui
documenta, come scavalcare la schermata di richiesta password di Bit_
Locker. Per maggiori informazioni la pagina è riportata alla nota
(03b*2).


Per Linux, lo strumento consigliato è dm-crypt (03b*3), oppure "Linux
Unified Key Setup" (03b*4).
Le attuali distribuzioni Linux, come Almalinux e Debian permettono
di criptare il disco di sistema e dati fin dalla prima installazione.

MAC OS, è consigliabile leggere la procedura esterna a questa guida,
il cui URL è riportato alla nota (03*b5).

Android, è possibile utilizzare la funzione integrata del sistema opera_
tivo, chiamata "Full Disk Encryption". Essa chiederà l'impostazione
di un PIN numerico.

Iphone e sistemi operativi iOS, è possibile utilizzare la funzione "At_
tiva il Passcode", inserendo una password alfanumerica abbastanza forte
(oltre sedici caratteri), e non sarà necessario fare altro.

Nota per i dischi nei computer fissi, comunemente chiamati torrette
o desktop.

Nella maggior parte degli uffici, o aree di lavoro come la produzione,
magazzino, officina eccetera, gli operatori richiedono l'uso di un com_
puter fisso.
Se stessimo valutando il rischio di furto apparecchiature mobili, è
chiaro, che i computer desktop per essere sottratti possono avere più
protezioni, ad esempio l'antifurto dello stabile dove si trovano.
Il rischio se calcolato, è quindi più basso; ma procedere con la crip_
tatura anche dei dischi dei computer desktop è sempre caldamente consi_
gliato. Protezioni aggiuntive per ridurre il rischio di furto di aree
di memoria non criptate (vi sono casi in cui l'hardware obsoleto non
permette di procedere con la criptatura) possono essere applicate per
contenere il livello di rischio; oggi giorno con le odierne tecnolo_
gie, criptate un'area di memoria è diventata una operazione facile
e veloce.












[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 12]


03c) Gestione unificata ed antivirus (#detect #protect)

La normativa richiede che tutto il software utilizzato nell'impresa sia
catalogato.
La figura del security manager dovrà catalogare ed approvare ogni soft_
ware (compresi i sistemi operativi) utilizzato nei computer (client,
server, e dispositivi mobili).
Quest'ulitmi dati devono poi essere trascritti ed aggiornati in un appo_
sito registro elettronico.
Nella maggioranza dei casi le imprese che si stanno avvicinando alla cer_
tificazione ISO/IEC 27001, usano già computer e dispositivi mobili con
installato software di vario tipo.
Ad esempio, Adobe Photoshop, Microsoft Office, programmi gestionali,
servizi postali come Exchange, Mdaemon, oppure software di progettazione
come Autocad, LibreCad.

Il consiglio è quindi seguire una di queste due possibili scelte di cata_
logo.

* La prima. Se avete licenze windows client a sufficienza, potete in_
stallare un programma che tramite il dominio active directory, instal_
lerà un agente in ogni computer e dispositivo dell'impresa per racco_
gliere le prime informazioni e mantenere aggiornato l'elenco dei soft_
ware.
In questo modo sarà possibile essere aggiornati se un utente installa
senza permesso un software.
Potete in qualsiasi momento, rigenerare con facilità il registro elet_
tronico.
Programmi come "Desktop Central" (gratuiti fino ad un massimo di venti_
cinque computer/dispositivi), possono esportare l'elenco dei software
in formato testuale.
In alternativa potete valutare "Manage engine" (03*4).

* La seconda. In ogni computer è necessario installare un programma di
controllo software, come Belarc Advisor(03*5).
Esso generarà un report per ogni software installato nel computer.
Per i dispositivi mobili, è consigliabile verificare le applicazioni in_
stallate dal menù "Impostazioni --> Applicazioni".
Dovremo quindi raccogliere le informazioni generate da ogni computer e
riportarle nel registro elettronico, con l'ulteriore operazione pianifi_
cata di scansionare i computer e dispositivi ad intervalli regolari
(ogni due mesi circa).
Questa scelta richiede più tempo nel mantenimento a lungo termine, inoltre
non è possibile in poco tempo o quasi reale, conoscere quali software sono
attivi, e le possibili vulnerabilità legati ad essi.








[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 13]


Il programma di gestione unificata nella maggior parte dei casi riesce
a gestire il trattamento dei supporti rimovibili.
Ogni computer controllato dal programma di gestione non potrà utilizzare
liberamente un supporto rimovibile come una chiavetta o disco USB.
L'amministratore di sistema dovrà quindi abilitare il seriale del dispo_
sitivo rimovibile all'interno del software di gestione, precisamente nel
catalogo dei dispositivi.

Terminata questa procedura, l'amministratore dovrà scansionare il sup_
porto tramite il software antivirus.
In assenza di minacce, il supporto potrà essere utilizzato dall'utente
che ha richiesto il permesso d'utilizzo (tramite un ticket o altro ti_
po di richiesta purché tracciabile).


La parte Antivirus.
Le organizzazioni che trattano dati utilizzano computer client o server,
e per buona pratica di igiene della sicurezza dati, in essi vi è instal_
lato un software antivirus.
E' bene verificare che tutti i computer ne abbiamo uno licenziato,
evitando quindi licenze di tipo gratuite.
Gli aggiornamenti mantenuti dai gestori gratutiti sono rilasciati poche
volte durante la giornata operativa, e secondo aspetto, nell'audit viene
verificata la presenza di un antivirus abbastanza efficace.
Nota di riguardo per i dispositivi smarthphone/mobile.
Escludendo prodotti Apple come Iphone ed Ipad (potrebbero non essere di_
sponibili antivirus per essi), ogni altro dispositivo mobile deve mante_
nere attivo un programma antivirus.

Una piccola nota per i software che possono eseguire codice nascosto nei
documenti PDF, oppure in documenti di Microsoft Office.
Il consiglio è di eseguire codice javascript o di altro tipo, solo nei
documenti di origine "fidata" (ovvero scritti da un collega o da un
fornitore conosciuto).
Esiste anche la possibilità di disabilitare ogni tipo di esecuzione au_
tomatica di codice, ma a volte non permette di operare con il contenuto
del documento, oppure semplicemente visualizzarlo.
La normativa ci invita a non aprire il file sospetto ed inatteso.
Procedere con quest'ultima scelta di fronte a casi di dubbio.

03d) Aggiornamenti di sistema (#protect)

Ogni computer e dispositivo dell'impresa dovrà aver azionato il controllo
e l'installazione degli aggiornamenti automatici del sistema operativo.

Prendiamo in considerazione i sistemi comunemente usati nelle imprese
italiane.
* Windows 11 client, Windows 2022 server. Gli aggiornamenti per
questi sistemi operativi gestiti da Microsoft sono rilasciati anche
dopo la scoperta di una vulnerabilità, ormai diventata di pubblico
dominio.


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 14]


A fine giornata spegnere sempre il client, mentre nei server program_
mare una finestra di manutenzione, per installare gli aggiornamenti.

* MAC OS. Gli aggiornamenti per questo sistema operativo sono costante_
mente resi disponibili da Apple. Se a fine giornata il MAC viene spento
e gli aggiornamenti sono installati, non si corrono particolari rischi.

* Linux. Il mondo dei sistemi operativi marchiati con un simpatico
pinguino offre varie distribuzioni, qui riportate le maggiori utilizzate.

--> Redhat 7/8 (Enterprise Linux) - con la sottoscrizione alla licenza
    d'uso del sistema non si corrono rischi.
    Gli aggiornamenti sono disponibili in poche ore, dopo che una vul_
    nerabilità è stata riscontrata. Da essa sono derivate altre distri_
    buzioni, con i nomi di CentOS, AlmaLinux, Fedora.

--> Suse - la distribuzione fornisce tramite sottoscrizione l'aggiorna_
    mento dei pacchetti. Anche in questo caso, se frequentemente 
    aggiornata si corrono pochi rischi.
    Vale la descrizione riportata sopra per Redhat.

--> Debian 12/13 - gli aggiornamenti sono gratuiti, e ben gestiti dalla
    comunità che contribuisce alla distribuzione. Anche per i problemi
    critici (come le vulnerabilità nel kernel) è sufficiente attivare
    l'aggiornamento del pacchetto con il comando: apt-get upgrade.
    La compilazione dei sorgenti di un pacchetto è sempre possibile,
    anche usando comandi come diff o patch, i quali permettono di
    applicare le dedicate correzioni al codice sorgente.

    A puro di titolo di esempio, viene qui riportato il comando patch,
    nei sorgenti del kernel Linux (per un aggiornamento):
    $ cd /usr/src/linux-sorgenti-kernel-x.x
    $ patch -p1 < patch-xx-cve-xx.diff

--> Ubuntu - si tratta di una distribuzione derivata da Debian. Può esse_
    re utilizzata anche in ambienti di produzione, l'aggiornamento dei
    suoi pacchetti è mantenuto dalla comunità che lavora al progetto del_
    la distribuzione.
--> CentOS - il supporto per la versione 7 è terminato nell'anno 2024.
    In termini di compatibilità, il progetto è stato sostituito senza
    problemi da AlmaLinux.
--> Rocky Linux - altro progetto che ha preso il posto della versione
    CentOS 7/8. E' possibile avviare uno script nelle versioni CentOS 8,
    in modo da utilizzare gli aggiornamento di Rocky Linux e convertire
    la base del sistema CentOS alla versione Rocky Linux.
--> Arch - una distribuzione leggera, ispirata alle sue sorelle maggiori
    di nome CRUX e Slackware. La gestione dei pacchetti in queste distri_
    buzioni è basata con file testuali, ovvero non utilizza un database.
    Questa filosofia ha sempre permesso di risolvere possibili problemi
    di dipendenze tra i pacchetti con più facilità. Si tratta di un pro_
    getto del tutto autonomo, quindi non c'è garanzia di trovare in poco
    tempo un pacchetto aggiornato, al fine di risolvere una vulnerabilità
    alta o media.
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 15]


* Android - gli aggiornamenti sistema dipendono dal costruttore del di_
spositivo mobile, difficile stabilire con quale frequenza sono resi
disponibili.
Anche per esso vale il principio che dopo la scoperta di una vulnerabi_
lità, il gestore del software del smartphone potrebbe rilasciare dopo
pochi giorni un aggiornamento di sistema.
In certi casi, gli aggiormaneti del fornitore del telefono, potrebbero
essere disponibili ad un intervallo regolare.

* iOS - se vogliamo considerare o valutare, questo sistema operativo per
iPhone e iPad dal punto di vista di rischio incidenti di sicurezza,
possiamo "stare" abbastanza tranquilli.

Apple come per il sistema operativo di un computer MAC, cerca di rila_
sciare aggiornamenti in poche ore se la vulnerabilità è risultata abba_
stanza grave. Un esempio: il caso del carattere con codifica indiana che
se ricevuto via sms o email, provocava un riavvio del sistema.
Inoltre il sistema è progettato e aggiornato da un'unica fonte (Apple),
che si occupa sia dello sviluppo software che di quello hardware.
Si potrebbe valutare questo aspetto, come un ulteriore garanzia.
Il codice sorgente difficilmente sarà in mano a terzi che potrebbero
studiarlo, per rilevare possibili vulnerabilità.
Viene valutato come evento remoto ma non del tutto improbabile questo
fatto, perchè prima o poi potrebbe verificarsi, anche tramite una perdita
di informazioni (leak), o avanzare una forzatura della protezione Apple,
conosciuta con il nome di Jailbreak.

Nota finale, mai da dimenticare: ogni computer al termine della gior_
nata lavorativa, deve essere spento per favorire l'installazione degli
aggiornamenti automatici.

03e) Disegno rete (#identify #protect)

La "piantina" della rete dell'organizzazione, comprenderà aree locali
(LAN), aree DMZ, guest, VLAN, dispositivi router, firewall, possibili
concentratori VPN.
Il mantenimento di un buon livello cyber sicurezza richiederà questo
disegno, oltre che presentarlo già dal primo giorno di audit certifica_
zione Stage 1 (03e*1).
Il possibile aspetto di rindondanza di alcune parti della struttura è
richiesto e deve essere specificato nella piantina.
Ad esempio, se uno scambio di informazioni avviene ventiquattro ore su
ventiquattro, tra un server ed un servizio esterno (un collegamento
di pagamento), sarà necessario dimostrare la rindondanza che permette
al collegamento di rimanere attivo.








[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 16]


In caso di collegamento attraverso una sessione VPN (virtual private
network), dovremo dimostrare di aver installato ed utilizzare due dispo_
sitivi (in genere firewall) che lavorano in modalità alta affidabilità
(HA).
In caso il primo firewall subisca un guasto, il secondo deve interve_
nire, mantenendo attivo il collegamento VPN.
Stessa valutazione per le aree locali dove vi sono cicli di elabora_
zione o stocaggio di dati per ventiquattro ore.
Apparati come switch che mantengono attive queste aree, dovranno esse_
re configurati in modalità alta affidabilità (lato economico, quest'ulti_
ma soluzione richiede delle risorse a volte cospicue).

03f) Telelavoro (#protect)

Ogni tipo di attività che viene eseguita fuori dall'ufficio, deve essere
organizzata attraverso un dispositivo aziendale, da molte organizzazioni
è scelto un portatile.
Se l'utente necessiterà di effettuare un accesso (intendiamo nel dominio
dell'impresa oppure anche in un solo server interno), si dovrà fornire un
accesso di tipo virtual private network (VPN).
Ogni accesso VPN deve essere registrato, ad esempio nel software di rac_
colta log che il fornitore dell'apparato firewall ci ha gestito.
E' probabile che l'auditor, durante la fase "Stage 1" chiederà la ve_
rifica di questo dato.
Se risulta complesso attivare il software di collegamento nel firewall
perimetrale alla rete locale, è possibile installare software più econo_
mici (configurati senza usare un algoritmo di criptatura RSA) come
OPENVPN in un server linux o windows presente nell'area LAN.

03g) Regolamentare accesso alle caselle aziendali (#protect)
Anche l'accesso alle caselle aziendali da una postazione remota sotto_
sterà ad un regolamento predisposto.
Nel manuale generale saranno inoltre indicate tutte le regole riguardo
l'uso della posta elettronica.
Di seguito i punti più importanti.

- L'utilizzo della posta elettronica deve sempre rispettare i requisiti
richiesti per la protezione dei dati personali.
- La trasmissione via e-mail di dati sensibili può essere effettuata
solo previa cifratura dei dati stessi.
- Qualora sia necessario conservare copie elettroniche e/o cartacee del_
le e-mail per la documentazione delle operazioni effettuate, devono
essere rispettate le regole dell’organizzazione relative alla archivia_
zione e conservazione dei documenti.
- Non è consentito l’inoltro di e-mail dell’organizzazione alla propria
casella elettronica privata.
- In caso di assenza improvvisa o programmata del dipendente (es. per
ferie o attività di lavoro fuori sede o altro motivo ancora)
al fine di garantire la continuità lavorativa può rendersi necessario
accedere alla casella di posta elettronica in uso al dipendente stesso
per inviare e ricevere messaggi.


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 17]

Per tale finalità il lavoratore dovrà consentire al titolare o ad un
altro lavoratore (fiduciario) di accedere alla sua casella di posta
dell’organizzazione, verificare il contenuto di messaggi ed inoltrare
al titolare (in caso l’accesso sia fatto da altro lavoratore) quelli
ritenuti rilevanti per lo svolgimento dell'attività lavorativa.
- L'utilizzo di un portale webmail dovrà essere consultato all'esterno
dell'organizzazione, preferibilmente in modalità di sola lettura.
Alcuni membri dell'organizzazione non saranno d'accordo su questo punto.
E' bene spiegare il rischio che si corre se vengono caricati dati nel
portale (i quali potrebbero ad insapunta contenere codice malevolo).
Solo brevi risposte da un'email (come la conferma di un appuntamento)
sono permessi.

03h) Permessi per la condivisione dei dati interni all'impresa (#protect)

La maggiornanza delle organizzazioni è divisa per reparti, oppure se
preferite, gruppi di lavoro.
La normativa chiede di elencare i settori, descrivere le singole compe_
tenze, l'accesso a un determinato tipo di dati.
Di seguito un esempio per rendere chiara la richiesta.
Il reparto amministrativo potrebbe scambiare o leggere informazioni del
reparto commerciale, che genera offerte e porta contratti firmati in
sede.
Si suppone di aver applicato una regola di accesso nell'area di condi_
visione dati, la quale permette solo agli appartenenti del gruppo com_
merciale di accedere alla propria area. Di conseguenza il gruppo am_
ministrativo dovrà trovare un altro modo per leggere il dato commer_
ciale, oppure inviargli una tipologia di dato (un foglio elettronico
di rendicontazione).
Una possibilità per arginare questo ostacolo, è creare una cartella con_
divisa esterna alle due aree, in modo da scambiare i dati e cancellarli
una volta spostati in un disco della propria area.
Potrebbe verificarsi un discreto e fastidioso difetto con questa mano_
vra; gli utenti dei diversi reparti, avendo solo a disposizione questa
cartella per condividere le informazioni, potrebbero iniziare a copiare
(dalla directory del loro gruppo), intere strutture di directory dati.
Il ragionamento è abbastanza semplice, "io utente faccio parte del re_
parto A, e un mio collega del reparto B deve leggere un'istantanea di
un progetto. Copierò l'intera directory".
Il collega B dovrebbe spostare la directory e salvarla sul proprio hard_
-disk. Spesso questa azione non accade, le directory dei vari progetti
o documenti, rimangono nello spazio condiviso.
Lo spazio dell'area messa a disposizione inizia a diminuire, conosciamo
tutti le conseguenze.

Come risolvere?
Se gli utenti (seppur a conoscenza dello spazio a disposizione che di_
minuisce) non riescono a gestire la directory condivisa, una soluzione
è modificare la sezione dedicata alla separazione dei reparti nel
general manual.
Dovremo specificare che non esistono barriere di condivisione tra i
gruppi di lavoro, distribuiti nella varie aree.
La tabella dei gruppi sarà mantenuta, ma tecnicamente faranno parte di
un asset molto ampio per quanto riguarda la condivisione dei dati.
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 18]

03i) Individuare l'amministratore di sistema (#identify)

Si tratta di una figura che tutte le organizzazioni, dalle piccole alle
grandi, oggi dovrebbe già aver nominato. In caso contrario, è necessario
quanto prima procedere con la nomina.

Viene qui riportato un esempio del modolo di presa in carico. In esso sa_
ranno elencate determinate attività assegnate per amministratore, ne
possono essere assegnati differenti a seconda della loro funzione.

NOMINA AD AMMINISTRATORE DI SISTEMA

ai sensi del provvedimento del garante 27 novembre 2018 (G.U. N.300 del
24 dicembre 2008)

                                Spettabile ____________________________
                                             (nome, indirizzo
                                                 organizzazione)


Posto che con la definizione di "Amministratore di Sistema" si intendo_
no figure professionali finalizzate alla gestione e alla manutenzione
di un sistema di elaborazione o di sue componenti, il provvedimento
del Garante del 27 novembre 2008
"Misure e accorgimenti prescritti ai Titolari dei trattamenti effettua_
ti con strumenti elettronici relativamente alle attribuzioni delle fun_
zioni di "Amministratore di sistema" (G.U. N.300 del 24 dicembre 2008)
considera tali anche le figure equiparabili dal punto di vista dei ri_
schi relativi alla protezione dei dati, quali gli amministratori
di basi dati, gli amministratori di reti e di apparati di sicurezza e
gli amministratori di sistemi software complessi.

Gli Amministratori di Sistema, pertanto, nelle loro consuete attività,
sono concretamente "responsabili" di specifiche fasi lavorative che
possono comportare elevate criticità rispetto alla protezione dei dati
(come nel caso di bacukp/recovery dei dati, organizzazione dei flussi
di rete, gestione dei supporti di memorizzazione, manutenzione
hardware e software, gestione dei profili e delle credenziali
di autorizzazione).

Con riferimento all'oggetto, pertanto, La informo che
[__NOME__ORGANIZZAZIONE__], ha provveduto alla Sua nomina ad AMMINI_
STRATORE DI SISTEMA per le attività inerenti al trattamento dei dati
personali, in considerazione dell'esperienza, della capacità e
dell'affidabilità.

Attività assegnate:
(qui inseriremo le attività che l'amministratore dovrà svolgere)






[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 19]

Lei è pertanto responsabile di tutte le operazioni connesse al tratta_
mento dei dati personali come sopra indicato e relative alle attività
dell'organizzazione e, accettando la nomina, si impegna a rispettare
le istruzioni con essa impartite, secondo le disposizioni del Regola_
mento UE 2016/679, nonchè si impegna a rispettare ogni altra istruzione
che Le venisse successivamente data a modifica e/o integrazione di
quelle di seguito indicate:

- assicurare che i trattamenti dei dati personali da Lei svolti, nel_
l'interesse e per conto dell'organizzazione, avvengano in modo lecito
e secondo la correttezza, nel rispetto delle esigenze di legittimità,
esattezza, aggiornamento, pertinenza, completezza, adeguatezza, conser_
vazione;

- censire, organizzare e aggiornare l'elenco delle banche dati esistenti
di tipo elettronico, ubicate nelle strutture utilizzate;

- gestire le operazioni per la creazione e gestione delle credenziali di
autorizzazione e dei profili di accesso attribuite agli utenti;

Inoltre, pur rimandando al regolamento interno per maggiori informazioni,
Le viene richiesto, direttamente o con il supporto di
altre funzioni dell'organizzazione, di:

- assicurarsi che l'accesso alla rete, al sistema informativo e alle ap_
plicazioni esistenti, da parte di ogni utente, sia regolato tramite un
processo di identificazione e autenticazione, verificando che l'identi_
ficazione e l'autenticazione siano effettuate prima che sia permesso
l'accesso al sistema;

- assicurarsi che tutti gli elaboratori presenti (workstation, server,
ecc...) siano adeguatamente protetti con programmi antivirus aggiornati
costantemente;

- adottare e sollecitare ogni altra più ampia misura di sicurezza affin_
chè i dati personali oggetto di trattamento siano custoditi e controlla_
ti in relazione alle conoscenze acquisite, al progresso tecnico, alla
natura dei dati e alle specifiche caratteristiche del trattamento, in
modo da ridurre al minimo, mediante l'introduzione di idonee e preven_
tive misure di sicurezza, i rischi di distruzione, perdita, anche acci_
dentale, accesso non autorizzato, e trattamento non consentito e tratta_
mento non conforme alle finalità di raccolta;

- verificare, almeno una volta all'anno, l'efficacia delle misure di si_
curezza adottate, relazionando di conseguenza il Titolare anche in me_
rito ad eventuali necessità di intervento.

[__NOME_ORGANIZZAZIONE__] potrà, anche attraverso persone appositamente
incaricate o delegate, effettuare verifiche, ispezioni e controlli al
fine di constatare la corretta esecuzione del presente incarico e del_
le istruzioni impartite, nonchè la corretta attuazione delle disposi_
zioni di legge.


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 20]

In relazione a quanto sopra esposto, La preghiamo di voler restituire
copia della presente nomina sottoscritta per ricevuta e accettazione.

Saluti.

data, _________________________


    Per [__NOME_ORGANIZZAZIONE__]       L'Amministratore di Sistema
        (nome cognome titolae)          per presa visione e accettazione

    ______________________________        _____________________________


03l) Creazione e revoca degli accesso utente (#protect)

Per questo punto è necessario una premessa. All'interno dell'organizza_
zione dovrebbe essere operativo il gestore delle risorse umane.
Ruolo che in molti casi è anche mantenuto dal responsabile dell'organiz_
zazione.
Scrivo questo perchè il Security Manager riceverà richieste di creazione,
modifica o revoca permessi utente da gruppi diversi dal suo.
Inoltre queste operazioni sugli utenti, sono spesso completate dal_
l'amministratore di sistema, se il Security Manager non partecipa diret_
tamente alle operazioni sopra elencate.
L'istruzione da inserire nel General Manual (o da mantenere scritta ed
operativa solo come riferimento se il nostro scopo non è ottenere la
certificazione), è molto semplice.
Essa ci permetterà anche di tracciare le operazioni sui tutti gli
utenti operativi nell'organizzazione.

Inoltre, è necessario mantenere definita e diffusa una politica di ge_
stione password utente. Un esempio potrebbe essere:
- minimo 12 caratteri alfanumerici
- presenza di lettere minuscole/maiuscole
- presenza di almeno due simboli (come %,.:-_#^?/\&$!)
- il sistema di verifica password dovrebbe almeno ricordare i caratteri
inseriti dall'utente nelle precedenti password, per almeno cinque volte.
Questo controllo, sfavorisce l'utente nel re-inserire una password si_
mile alle precedenti, quando è necessaria cambiarla, per via della
scadenza.

La politica viene scritta e documentata, e le regole sono attivate poi
nelle impostazioni password di Active Directory se viene usato Microsoft
come gestore di gruppi di rete, oppure PAM se viene usato il sistema
operativo Linux.








[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 21]

 .-----------------------------------------------------.
 | E' giunta richiesta tramite portale organizzativo   |
 | di modificare o revocare permessi ad un utente o    |
 | fornitore. E' stata richiesta la revoca?            |
 `-----------------------------------------------------'
       | Sì |                           | No |
       `----'                           `----'
         |                                |
    .----+---------------------.    .-----+--------------.
    | Cancellare il profilo,   |    | E' stata richiesta |
    | dare conferma con        |    | la creazione di un |
    | l'effettiva cancellazione|    | nuovo utente?      |
    |  della cancellazione (**)|    `--------------------'
    `--------------------------'        | Sì |    | No |
                                        `-+--'    `-+--'
                                          |         |
                        .-----------------'         |
                        |                           |
    .-------------------+----------.    .-----------+--------------.
    | Assegnare al nuovo utente    |    | L'utente è un fornitore  |
    | i permessi dell'asset in     |    | o collaboratore esterno ?|
    | cui è coinvolto (***).       |    `--------------------------'
    | Dare conferma alla richiesta |        | Sì |      | No |
    | pervenuta.                   |        `----'      `----'
    `------------------------------'          /            |
                                             /             |
                                            /              |
                        .------------------'  .------------+----------.
                        |                     | Modificare i permessi |
            .-----------+------------------.  | come richiesto. Dare  |
            | Assegnare o creare i         |  | conferma alla         |
            | permessi richiesti.          |  | richiesta             |
            | Dare conferma alla richiesta |  | pervenuta.            |
            | pervenuta  (****)            |  `-----------------------'
            `------------------------------'


(**) NOTA: nel prossimo punto 03q vi sono altri passaggi da attuare
quando è richiesta la cancelllazione dell'utente (come impostazione
auto-risponditore per la casella email da disattivare).

(***) nella maggior parte dei casi è richiesto anche l'inserimento di
un dispositivo (computer, telefono smartphone).
Maggiori informazioni sono descritte nel punto 03a.

(****) Ulteriore nota che completa la procedura. Il fornitore o utente
esterno richiedente accessp ai dati, dovrà essere prima valutato dal
Security Manager. Consultare già il punto 07b della guida se nel caso
sarà necessario completare con maggiore descrizione, questa procedura
di creazione e revoca.




[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 22]

03m) Blocco terminali e stampe (#protect)

Potrebbe sembrare un semplice controllo di sicurezza, a volte è trala_
sciato o ignorato nelle organizzazioni.
Ogni utente dovrebbe quando si allontana dalla propria postazione, bloc_
care con la combinazione di tasti CTRL+ALT+CANC (sequenza per Windows/Linux)
il proprio computer, oppure CTRL+CMD+Q (sequenza MAC).
Spesso il personale si allonta dalla postazione lasciando il desktop
del computer, disponibile al libero accesso, e chiunque potrebbe utiliz_
zarlo. Un aiuto per ridurre il rischio di intrusione, sarà il salva
schermo. Dopo massimo tre minuti di inattività del computer, verrà aziona_
to il salva schermo, bloccando la postazione.
L'amministratore può facilmente impostare e distribuire questa politica,
su tutti i computer Windows, utenti dell'organizzazione (ammesso che venga
usato Active Directory, come gestione centralizzata degli utenti).
Mentre per i telefoni cellulari (smartphone e non), dovrà essere impo_
stato un blocco a livello PIN numerico.
Il Security Manager verificherà con regolari controlli a campione, che
il codice PIN a livello controllo numerico sia presente.
La tecnologia di oggi giorno permette anche di utilizzare blocchi tramite
impronta digitale, o riconoscimento del volto.

Le stampe su carta, seguendo un'osservazione del controllo 7.7 della
versione 2022 (Clear Desk and Clear Screen), dovrebbero essere protette
direttamente sul dispositivo che si occupa della stessa stampa.
In questo modo il richiedente della stampa, potra essere il solo che
otterrà la stampa richiesta, una volta che si troverà vicino al dispo_
sitivo. La maggior parte delle stampanti d'ufficio supporta questa fun_
zione, il consiglio è di abilitarla, informando preventivamente tutti gli
utenti dell'organizzazione.
























[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 23]

03o) Gestione password (#protect)
Un punto abbastanza semplice che ci permetterà di essere conforme alla
normativa. Sono di seguito riportate una serie di domande e risposte.

*) Perchè è importante modificare la password del proprio utente di
accesso alla rete aziendale o altro tipo di risorse?
Non esiste la certezza che la password usata e spesso anche salvata
nei dispositivi dell'organizzazione, non verrà mai letta da ignoti.
Programmi offensivi sono costruiti appositamente per trovare password,
digitate o mantenute.

*) Come porre rimedio a questo problema?
E' sufficiente modificare con una regolare cadenza la password del pro_
prio utente, oppure attendere la richiesta programmata di cambio pass_
word (proposta dal dominio di rete organizzazione).
Rendere la vita difficile alle minacce è un modo per proteggere la
corrispondenza, il cambio password fatto almeno una volta ogni sei
mesi è l’inizio della difesa, mantenere un buon livello di sicurezza.

*) Come posso scegliere la composizione alfanumerica della password?
Per la scelta delle password è necessario seguire questo decalogo:

– la lunghezza deve essere di almeno 8 caratteri alfanumerici; deve es_
  sere aggiornata ogni 180 giorni, e sarà diversa da quella scaduta.
    La nuova password deve essere diversa dalle 4 precedenti;

– i suoi primi 3 caratteri devono essere diversi rispetto ai corrispon_
  denti caratteri della password scaduta e così per i secondi e gli ul_
  timi tre caratteri consecutivi;

– le password devono essere facili da ricordare ma difficili da ipotiz_
  zare;

– la password non deve essere uguale al cognome e nome; non è consen_
  tita la ripetizione di caratteri nella password, cioè non sono consen_
  tite le doppie;

– la password non può essere uguale al nome della casella email, né può
  essere uguale ai primi quattro caratteri della casella;

– le password non devono consistere in stringhe di caratteri ripetute
  (ad esempio, a1111111, 1aaaaaaa);

– le password non devono essere costruite con numeri o caratteri in
  sequenza (ad esempio, 12345678);

– non si può utilizzare una password con i seguenti caratteri:
       TITO, ESTE, PERS, CRA, RETE, MARZ, APRI, GIUG, LUGL, AGOS, NOVE,
       DICE, TEST, OPER, ROMA, MILA, FIRE, PALE, BOLO, 1234, IBM, ICR,
       FILI, DIV, SERV, ACHI, BANC;

– le password non devono contenere chiavi o parole comunemente utiliz_
zate (ad esempio, PASSWORD1, o parole trovate in un dizionario con o
senza valori numerici);
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 24]

– le password non devono essere costruite utilizzando nomi, acronimi
comuni, iniziali, date di compleanni, nomi di calendario o mesi, numeri
telefonici o qualsiasi altra informazione facilmente associabile al nome
della casella email.

Queste regole sopra descritte dovranno essere inserite nel sistema che
si occupa di gestire le autenticazioni per l'organizzazione.
Sistemi operativi come Windows e Linux (tramite il gestore PAM) hanno
già funzioni interne che è possibile abilitare per rispettare le re_
gole/pratiche sopra descritte.

03p) Separazione ambiente di sviluppo, test e produzione (#protect)

Ultimo punto preliminatre, che a mio parere richiede non solo un sforzo
tecnico ma anche uno educativo, se non è ancora stato preso in conside_
razione.
Se all'interno dell'organizzazione si svilupppano i software che gesti_
ranno i dati descritti negli asset, dovremo rispettare una scaletta
simile a questa.
(*) Il programmatore riceve dal projet manager la commessa per inizia_
re a scrivere un software.
L'avvio dello sviluppo dovrà avvenire in un ambiente di sviluppo appo_
sitamento predisposto.
Disegno due possibilità, un server dedicato con i programmi di compila_
zione o interpretazione installati.
La seconda, il programmatore userà gli strumenti di compilazione,
interpretazione direttamente nel suo computer.
Qual'è il punto in cui fare attenzione per entrambe le scelte?

I dati salvati a fine giornata dovranno essere prelevati dai programmi
di backup e archiviati.
L'agente di backup deve entrare per il prelievo dati, nel computer del
programmatore o nei server di stoccaggio del codice sviluppato.
(*) Il software è stato scritto, e l'applicazione che lo utilizza deve es_
sere testata, probabilmente da altro personale dell'organizzazione oppure
dal cliente che potrebbe averlo commissionato.
Per avviare il test, è necessario predisporre un server dedicato al test.
Non è possibile installare l'ambiente di test nel computer del programma_
tore.
(*) Il software è stato testato, in accordo con il project manager che
ha avvisato il cliente o il dipartimento interno all'organizzazione
possiamo concludere quest'ultima fase con il rilascio del software.
Se con questa fase si chiude anche il progetto di sviluppo (esclusa per
ora sistemazione o presa in carico di possibili bug), il codice dal_
l'ambiente locale e di test dovrà essere tassativamente cancellato.
La figura del Security Manager deve appurare che la cancellazione dei
dati avvenga, tramite controllia campione nello spazio di test.
Nell'ambiente locale, è consigliabile chiedere al programmatore di mo_
strare il contenuto della directory codice, al fine di rilevare possi_
bile materiale ormai dimenticato.




[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 25]

La procedura completa con le varie opzioni scelte, deve essere descrit_
ta in un documento e condivisa con tutto il personale di sviluppo.
Inoltre inlcuderemo la procedura all'interno della politica di sicurez_
za delle informazioni.

03q) Cancellazione dati (#protect)
La gestione dei dati ormai non più utilizzati oppure legati ad una figu_
ra (utente interno, cliente, fornitore, socio) non più collaborante con
l'organizzazione, dovranno essere distrutti.
Scrivo distrutti perchè non basta cancellare questi dati (anche se si
trattasse di materiale cartaceo).
I dati dovranno prima essere sovrascritti con un procedimento apposito,
shredring, coprire il contenuto di un file con dati casuali, e poi can_
cellarlo (al riferimento 03q*1 è riportata una'alternativa a shred).
I programmi di tipo shredding sono disponibili per tutti i sistemi
operativi, commerciali e non.
La maggior parte possono essere facilmente integrati con le procedure
automatiche già scritte per la cancellazione dei dati.
Consiglio di descrivere nel manuale SGSI una procedura che descriva la
cancellazione del tipo di dato (il numero di sovrascritture, 7).
Tenendo in considerazione la tabella del punto 04#T (successivo capito_
lo), è facile suddividere o creare diverse procedure di cancellazione
a seconda della categoria del dato.

Mentre se l'organizzazione offre servizi disponibili tramite una rete
di accesso (quasi sempre accessibili con un metodo predefinito di auten_
ticazione), è consigliabile scrivere procedure di verifica, mirate a se_
gnalare possibili dati considerati dismessi, ma ancora presenti nelle
aree dell'organizzazione.
Se i dati venissero trovati, il responsabile o l'operatore del re_
parto, dovrà procedere alla cancellazione e tracciare l'evento (in un
apposito registro elettronico o cartaceo).

Fondamentale è capire e prevenire queste situazioni. Probabilmente la
prima procedura di cancellazione potrebbe funzionare parzialmente in al_
cuni casi, e per vari motivi, non essere in grado di cancellare il dato.


















[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 26]

Qui riassunta una breve procedura.

 .-----------------------------------------------.
 | Richiesta di cancellazione, avvio distruzione |
 `----------------------+------------------------'
                        |
                        |
 .----------------------+-------------.
 | Il dato non può essere cancellato, |
 | probabile processo fermo che lo    |
 |        mantiene bloccato?          |
 `---+----+-----------------+----+----'
     | Sì |                 | No |
     +----+                 +----+
       |                      |         .--------------------------.
       |                      '-------->| la procedura è terminata |
       |                                `--------------------------'
    .--+----------------------------.
    | Segnalazione all'operatore    |
    | Intervento manuale.           |
    | La notifica è stata ignorata? |
    `---+----+----------+----+------'
        | Sì |          | No |
        +----+          +----+
          |               |             .--------------------------.
          |               '------------>| la procedura è terminata |
          |                             `--------------------------'
        .-+--------------------------.
        | Lo script di controllo     |
        | reinvierà una notifica     |
        | di presenza dati segnalati |
        | come inattivi.             |
        `----------------------------'

* Cancellazione o revoca accesso utente
L'utente che ha lasciato l'organizzazione (sia esso come dipendente, o
fornitore), il suo profilo e relativi accessi dovranno essere rimossi il
prima possibile.
Anche in questo caso è consigliabile scrivere una procedura che descriva
i passaggi eseguiti dall'amministratore di sistema, dopo che il respon_
sabile delle risorse umane avrà confermato l'uscita (amministrativa)
dell'utente.
Se l'utente utilizzava una casella di posta, essa dovrà essere chiusa,
e un processo simile ad un auto-risponditore, dovrà avviare il possibile
mittente, a quale casella sostitutiva è necessario scrivere.

03r) --> Segregazione delle reti (#protect)
Aspetto importante per garantire un ottimo livello di cyber sicurezza.
Durante la configurazione dei firewall che limitano e controllano i
perimentri delle rete organizzazioni, sarà sempre importante mantenere
la seguente regola:
il passaggio dati è vietato del tutto tra le reti, vengono abilitate
solo le regole firewall per i servizi leciti.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 27]

Questo concetto permetterà in caso di intrusione di limitare i movimenti
laterali di un possibile intruso.
Come è stato osservato in numerose società attaccate da gruppi criminali
(dediti all'installazione di software ransomware), l'intruso spesso gua_
dagna accesso ad una porzione di rete (sovente quella delimitarizzata
DMZ), e tenta di scoprire se vi sono server di controllo dominio Windows
o Limux, per guadagnare i privilegi di amministratore.

03s) --> Controlli di rete (#detective. #corrective)

Con l'avvento dei firewall evoluti (NextGEN per scrivere una delle tante
soluzioni) controlli di rete più approfonditi, sono oggi giorno possibi_
li. La norma chiede di applicare la scansione dei pacchetti in ingresso
ed uscita dall'organizzazione, in questo modo è possibile mantere un buon
livello di riservatezza, ed integrità dei dati. I controlli più comuni ed
ormai indispensabili, sono:
- scansione dei pacchetti in transito sulla rete tramite ispezione anti_
  virus
- scansione del traffico di rete per rilevare l'uso di potenziali applica_
  zioni dannose (come botnet C2, peer-to-peer, istant message)
- data leak prevention (DLP): file con estensioni comune, come la suite
  Microsoft Office (.docx, xlsx, pptx, ecc..), compressi (.zip, .rar),
  di testo (.txt, .rtf, .pdf), archivi (.tar), potrebbero essere veicoli
  per esfiltrare dati dall'organizzazione, verso server insuri. I file
  spesso sono divulgati tramite protocolli di rete comuni, come HTTP, FTP,
  SMTP, IMAP, ed altri. Compito del Security Manager è impostare una serie
  di regole DLP nel firewall di rete, al fine di rilevare iniziali perdite
  di dati, quindi fermare il problema il prima possibile.
- scansione dei pacchetti a livello Intrusion Prevention o Detection Pre_
  vention. Questa scansione ha lo scopo di rilevare possibili pacchetti
  con all'interno payload, ovvero sfruttamenti di vulnerabilità, dirette
  ai servizi interni dell'organizzazione, oppure alle applicazioni degli
  utenti, installate nei computer. La stessa funzione è in grado di rile_
  vare anche attività di comunicazione messe in atto da botnet malevole,
  oppure da utenti interni (basti pensare all'uso di programmi rivolti
  al calcolo mining).

Una volta che i controlli di rete saranno scelti ed attivati, sarà possi_
bile scrivere un'istruzione dedicata alla verifica dei dati log, generati
dagli stessi controlli. L'istruzione dovrebbe includere, chi esegue il
controllo, ogni tipo di dato individuato, e l'azione che viene intrapresa
a seguito di una possibile anomalia rilevata.












[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 28]

04) Registrazioni e accesso ai log di sistemi operativi (#detect)

Questo punto potrebbe anche rientrare nelle azioni pratiche descritte
nell'intero passaggio 03.
E' preferibile che tutti i sistemi operativi nell'organizzazione siano
stati inventariati, ed aggiornati.
All'occorrenza sarà possibile conoscere il numero esatto di sistemi uti_
lizzati, e in quali attivare la registrazione delle loro attività nella
rete.
L'accesso ad un sistema dell'organizzazione deve essere mantenuto in uno
spazio di memoria predisposto per mantenere il dato inalterato.
Sono in commercio diversi software e/o soluzioni dedicate, sistemi
pronti per utilizzare intere aree di allocazione dati (come le network
area storage), progettati unicamente per mantenere un dato inalterato,
e ricercarlo quando necessario.
Alla nota 04*1 sono disponibili soluzioni sopra descritte.
Per un maggior dettaglio degli eventi che saranno registrati nello
spazio inalterabile, è qui riportato un estratto dal manuale operativo
ISO/IEC 27001.

-- Estratto manuale ISO/IEC 27002 (2013) --
La registrazione dei log degli eventi, delle attività degli utenti,
delle eccezioni, dei malfunzionamenti e degli eventi relativi alla sicu_
rezza delle informazioni dovrebbe essere effettuata, mantenuta e
riesaminata periodicamente.

Guida attuativa
i log degli eventi dovrebbero includere, quando pertinente:
a) le user ID;
b) le attività di sistema;
c) la data, l'ora e i dettagli degli eventi principali, per esempio
   log-on e log-off;
d) l'identità del dispositivoo la sede, se possibile, e l'identificativo
   del sistema;
e) le registrazioni degli accessi riusciti a falliti del sistema;
f) le registrazioni degli accessi riusciti a falliti ai dati, ed ad
   altre risorse;

















[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 29]

g) i cambiamenti alla configurazioni di sistema;
h) l'uso di privilegi;
i) l'uso di utilità di sistema e delle applicazioni;
j) i file acceduti e il tipo di accesso;
k) gli indirizzi di rete e i protocolli;
l) gli allarmi prodotti dal sistema di controllo degli accessi;
m) l'attivazione e la disattivazione dei sistemi di protezione, quali
   gli antivirus e per le
individuazioni di intrusioni;
n) le registrazioni delle transazioni applicative, effettuate dagli
   utenti.
-- FINE Estratto manuale ISO/IEC 27002 (2013) --

Per quanto tempo dovranno essere mantenuti i dati raccolti con le infor_
mazioni di accesso?
Dipende dal tipo di dato che l'operatore può visionare o trattare, ef_
fettuando l'accesso. Di seguito una tabella, con esempi un'idea dei tempi
di stoccaggio.

Tabella 04#T
 +-----------------------------------------------------------+---------+
 | Dato di dominio pubblico (nessun danno economico/immagine | 1 anno  |
 | se trafugati)                                             |         |
 +-----------------------------------------------------------+---------+
 | Dato di dominio pubblico (danni economici o d'immagini    | 5 anni  |
 | se trafugati o persi)                                     |         |
 +-----------------------------------------------------------+---------+
 | Dato sensibile (abbiamo sottoscritto un contratto         |         |
 | con una pubblica amministrazione/ente statale)            | 5 anni  |
 +-----------------------------------------------------------+---------+
 | Dato sensibile legato a persona fisiche                   | 5 anni  |
 +-----------------------------------------------------------+---------+
 | Dati di chiamate telefoniche (sorgente/destinazione)      | 7 anni  |
 +-----------------------------------------------------------+---------'

Aggiornamento direttiva europea. Al riferimento (04*2) vi è un interes_
sante articolo, che descrive la conservazione dei dati telematici, osser_
vando gli obblighi a livello europeo.

05) Procedure di emergenza

In questo capitolo sono descritte le procedure base richieste dalla nor_
mativa.
E' consigliabile scriverle mantenendo uno stile di diagramma di flusso,
così da salvaguardare semplicità, in quanto potrebbero essere lette dalla
maggior parte degli utenti dell'organizzazione.

Anche possibili collaboratori dovranno tenerle presente, in caso di ne_
cessità dovranno almeno sapere che sono riportate nel manuale generale.





[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 30]


 *-----------------------------------------------------------------*
 |  E' stata consegnata un'email che chiede un riscatto in denaro. |
 |                  Conosciamo il mittente?                        |
 *-----------------------------------------------------------------*
       | Sì |                | No |
       `----'                `----'
          |                    |
          |__+-----+           |
             | ecc.|           |
             `-----'        +--[-----+
                            | azione |
                            `--------'

Elencherò alcune di queste possibili procedure.

- Dati danneggiati
--> durante un'attività di aggiornamento di sistema operativo, o aggior_
namento applicazione, sono stati involontariamente persi dei dati.
In questo caso l'utente che ha avviato la procedura e ha rilevato la
perdita di dati, dovrà aprire una segnalazione all'amministratore di si_
stema, e se ritenuto necessario, anche al security manager.
L'amministratore dovrà quindi dare il via al ripristino dei dati persi,
e descrivere possibili problemi riscontrati durante la fase di recupero
dati. In questo caso specifico, sarà aperto un incidente, per poi gestir_
lo.

- Incendio
evento raro in ufficio, ma se dovesse manifestarsi ad esempio per un cor_
to circuito nell'impianto elettrico, è meglio essere già organizzati.
Dopo questo evento, si dovrà elencare le apparecchiature danneggiate.
Ad esempio personal computer, dischi o chiavette rimovibili.
E' inteso, questi dispositivi sono stati preventivamente criptati dagli
amministratori di sistema, anche se persi durante l'incendio, il rischio
che un intruso possa aver accesso ai dati contenuti è molto basso.
Se queste apparecchiature (o parti di esse, come un disco interno) sono
in uno degli stati sopra descritti, la procedura descriverà come aprire
all'interno dell'organizzazione la segnalazione.

- Furto/perdita accidentale
evento che può verificarsi con maggior probabilità. Ipotizzando una si_
tuazione come l'aver lasciato in automobile, con le porte chiuse, un
computer portatile o un altro dispositivo di memorizzazione del_
l'organizzazione.
L'automobile viene rubata, oppure lo stesso computer viene trafugato.
La procedura è molto semplice, l'utente dovrà aprire una richiesta dal
nostro portale interno (ticket o altro strumento che crei un evento
tracciabile).
Il security manager verrà avvisato in modo da valutare gli asset presen_
ti nel dispositivo perso, quindi intervenire.
Mentre gli amministratori di sistema, anche loro avvisati, potranno pro_
cedere al ripristino del dispositivo tramite un muletto o nuovo strumento.


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 31]

- Email richiesta riscatto
Negli ultimi anni organizzazioni criminali hanno costruito dei software
illegali installati senza permesso nei computer di ignari utenti.
E' possibile che in una data programmata, i software vengono attivati
allo scopo di codificare ogni dato presente nelle cartelle documenti
dell'utente, ed inoltre questa operazione spesso viene estesa anche
ai file presenti nei dischi di rete condivisi.
Dopo queste operazioni, all'utente vittima potrebbe giungere un avviso
sul proprio desktop con le istruzioni di pagamento, in cambio della chiave
per ottenere i file decodificati, di nuovo leggibili.

Qualunque sia la richiesta o il danno precedentemente arrecato dall'igno_
to, è consigliabile trascrivere una procedura.
L'utente coinvolto in questa spiacevole azione, dovrà descrivere quello
che è successo, tramite uno strumento di tracciatura (ticket per esem_
pio), il quale avvisi direttamente gli amministratori di sistema ed il
security manager.
Il computer dell'utente sottoposto a ricatto potrebbe essere inutilizza_
bile, è consigliabile scrivere nella procedura di staccare il cavo di
rete da questo apparecchio, non utilizzarlo e passare un altro terminale
per l'avvio della procedura.

- Diffusione involontaria dei dati
Evento la cui probabilità di manifestarsi è alta. Un errore umano potreb_
be agevolare l'utente (senza volerlo) a pubblicare dei dati che risultano
privati, e non possono ancora essere divulgati. Ad esempio un catalogo
non ancora stampato, che può essere pubblicato in anteprima con la moda_
lità digitale.
Configurazioni troppo permissive in un servizio web, facilitano i motori
di ricerca a leggere il contenuto di una o più directory (mancanza di una
direttiva "index").
Contenuti che avrebbero dovuto rimanere riservati, diventano pubblici.
Il cliente potrebbe subire un danno di immagine, il quale si rifletterà
sull'organizzazione.
Un altro esempio potrebbe essere la spedizione di dati riservati come
credenziali ad utenti non pertinenti alla sorgente di richiesta.
La procedura dovrà comunicare all'utente che si è accorto dell'errata
divulgazione dati, di aprire una richiesta tracciabile, in modo che il
securiy manager dell'organizzazione possa intervenire.

- Procedura controllo risorse
Ogni sistema operativo critico dell'organizzazione dovrà essere control_
lato attraverso processi di monitoraggio.
Vengono quindi verificati i valori di consumo memoria RAM, calcolo CPU,
spazio libero nelle partizioni, ed altri livelli da sorvegliare.
All'arrivo di una segnalazione (tramite email per esempio), sarà neces_
sario valutare se si è verificata anche un'anomalia nel sistema ope_
rativo dettagliato.
Risolta l'anomalia è consigliabile verificare se siamo di fronte ad un
esaurimento di una risorsa, e nel caso predisporre un ampliamento.




[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 32]

- Richiesta installazione nuovo software da parte di un membro dell'orga_
nizzazione.
Una delle procedure che saranno abbastanza utilizzate. I membri o dipen_
denti dovranno abituarsi ad utilizzarla.
La normativa prevede che la maggior parte degli utente di un dispositivo
non possa installare in autonomia un software.
L'utente con pochi privilegi, dovrà quindi seguire la procedura, chiedere
all'amministratore i permessi per installare il software.

L'amministratore dovrà richiedere o cercare delle informazioni, come ad
esempio l'autore del programma, se vi sono collegamenti a risorse esterne
rispetto l'organizzazione (se sì sarà necessario documentare anche le
regole firewall).
Ad esempio, programmi di profilazione dati possono prelevare delle fonti
dai server messi a disposizione dalla software house costruttrice. E'
necessario controllare che i dati di proprietà dell'organizzazione
inseriti nel software, per essere elaborati, vengano inviati in qualche
modo alle risorse della software house.
Per questo motivo, l'amministratore di sistema dovrà conoscere in maniera
accurata i programmi richiesti, e nel caso prendere contatto con i for_
nitori del software, al fine di chiarire ogni aspetto riguardo la sicu_
rezza richiesta dalla normativa.

- Procedura per la gestione di un Data Breach
Se i dati personali di titolari sono mantenuti negli archivi digitali
dell'organizzazione, è necessario stendere la procedura in oggetto.

Scopo di essa è quello di definire le modalità e le responsabilità per
il corretto adempimento dell’obbligo di notifica al "Garante privacy"
ed eventuale comunicazione agli interessati di violazioni di dati
personali.
Le prescrizioni contenute nella presente procedura discendono da norma_
tive cogenti, decreti, linee guida, provvedimenti, considerati appli_
cabili all’organizzazione al fine di assicurare piena conformità del
"Sistema di gestione privacy", alle stesse.
La presente procedura si applica in presenza di una violazione di dati
personali ovvero qualora si verifichi (sia in maniera accidentale che
illecita) la distruzione, la perdita, la modifica, la divulgazione non
autorizzata o l’accesso ai dati personali trasmessi, conservati o
comunque trattati.

La procedura continua poi con queste fasi.
* Scoperta della violazione,
* Qualificazione,
* Valutazione (vi sono tre ipotesi, che sintetizziamo dopo l'elenco di
  queste fasi)
* Notifica (e relativa comunicazione) oppure Archiviazione







[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 33]

- Schema di sintesi -

Ipotesi 1, il rischio per le libertà e i diritti delle persone fisiche
           non è elevato
Ipotesi 2, il rischio per le libertà e i diritti delle persone fisiche è
            probabile ma non elevato.
            richiesta azione di notifica al Garante della Privacy, in
            almeno 72 ore di tempo.
            Elencare nella richiesta la descrizione della violazione dei
            dati, probabile conseguenze della violazione dei dati, even_
            tuali misure attuate dal titolare per porre rimedio.
Ipotesi 3, il rischio per le libertà e i diritti delle persone fisiche
            è probabile ed elevato richiesta azione di notifica al
            "Garante della Privacy", in almeno 72 ore di tempo.
            Elencare nella richiesta la descrizione della violazione dei
            dati, probabile conseguenze  della violazione dei dati,
            eventuali misure attuate dal titolare per porre rimedio.
            Richiesta azione di comunicazione a nomi e recapiti e alla
            figura del DPO (o altro punto rilevante del contatto).

La procedura data-breach dovrà riportare nome e cognome, della persona
che avrà contatto con le autorità.


06) Backup e ripristini (#recover)

Il salvataggio dei dati trattati per un certo periodo, oppure banche
dati utilizzate per la semplice lettura vengono salvati con software
dedicati, oppure con procedure che sfruttano strumenti o utilità
di sistema.
Ad esempio il salvataggio di una macchina virtuale tramite un procedi_
mento snapshot (salvataggio istantaneo), un agente di backup, oppure
semplicemente una procedura con lo strumento xcopy o mysqldump
(quest'ultimo dedicato ai database).
Ebbene questi procedimenti avviati spesso nelle ore notturne o nell'arco
della giornata (dove il rischio di perdita dati e ore lavoro è alto),
non basta verificare il loro avvio e termine operativo.
E' necessario a seconda del numero di salvataggio e tipologia di dati che
dovranno essere disponibili in caso di disastri o perdite (quindi
l'avvio di un ripristino), programmare un procedimento di verifica
dei dati salvati.
Il consiglio è di programmare il controllo a livello giornaliero,
dal lunedì al venerdì, e se possibile alternare il personale che effet_
tuerà la verifica.
Anche se la base dati da verificare è minima (ad esempio, un set di
backup di un solo server gestionale), il controllo nei giorni lavorativi
permetterà di ridurre il rischio di una possibile perdita di informazio_
ni, anche di un solo giorno. Diverso è per le organizzazioni che si oc_
cupano di più salvataggi di set di dati, soprattutto per conto terzi.
Spesso in queste realtà organizzative, la natura e la tipologia del dato
da salvare è molto varia.
Il personale di controllo dovrà essere istruito per la verifica di ogni
informazioni salvata; ad esempio, come verificare se un database è stato
estratto nel suo formato di salvataggio in modalità completa.
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 34]

Spesso le estrazioni dedicate al backup sono avviate, ma per una serie
di interventi interni al database, non riescono ad essere terminate.
Viene riportato l'esempio di una procedura VIEW o ROUTINE del database
MYSQL con un problema, per giunta creata prima di fine giornata
lavorativa, e lasciata in uno stato che interromperà quasi certamente
l'estrazione dati per il procedimento di backup.
Il numero di controlli da eseguire, deve essere sufficiente per giorno
a completare la verifica di tutti i backup in una settimana.
Se il set completo dei processi backup è pari a settanta, sarà necessario
seguire quattordici controlli al giorno.
Il personale inoltre deve seguire una regola molto importante. Se in un
determintato giorno lavorativo è assente l'addetto al controllo
(malattia o permesso), deve essere predisposto il controllo da parte di
altro personale per la procedura di verifica.
Il personale deve essere quindi istruito a preparato ad affrontare si_
tuazioni di assenza, al fine di fare il possibile per mantenere attiva
nel possibile, la procedura di controllo giornaliera.
La procedura deve essere quindi trascritta, e resa disponibile per es_
sere consultata in uno o più aspetti (di rischio o controllo del tipo
di dato) come quelli sopra descritti.
Riporto alcune domande fondamentali che dovranno essere presenti nella
procedura:
- il backup contiene dati trascritti nelle ultime quarantotto ore in una
delle cartelle da verificare?
- il file di backup del database contiene la conferma di
fine estrazione del dato?
- in caso di backup fallito, è stato tracciato il caso, per ripetere
il controllo il prossimo giorno lavorativo?

- Prove documentate del ripristino di sistemi operativi
Di seguito parte del ripristino del dato.
Certi tipi di situazioni lavorative e non, inducono ad utilizzare un
sistema operativo e una serie di applicazioni anche per oltre cinque,
sei anni.
E' possibile trovarsi in situazioni in cui il dato deve essere ripristi_
nato dopo questo periodo ipotetico, su nuovi sistemi operativi o
motori database aggiornati.
Il database MYSQL, disponibile in distribuzioni Linux, fino a pochi anni
fa con pacchetti contenenti la versione di Oracle, e poi sostituiti con
quelli dell'organizzazione MariaDB.
Le procedure programmate permettono di ridurre il rischio e di trovarsi
bloccati, durante la fase di ripristino dati.
Per questo motivo nel controllo audit di terze parti, è possibile che
vengano richiesti in fase "Stage 1", documenti di evidenza dei test di
ripristino dati.
In questo test è possibile trovare delle problematiche nell'importare da_
ti da una versione database ad una più recente.
Si raccomando di correggere le tabelle, o i programmi di importazione.
In caso di necessità, sarà possibile essere pronti a ripristinare i dati
di qualsiasi natura, presenti nelle aree di stoccaggio; così da attener_
si, ai tempi di ripristino elencati nel documento SLA, punto 14).
Per ogni procedura di ripristino è consigliabile documentare l'orario
di partenza e fine, includendo i log di estriazione dati.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 35]

Ad esempio, se è prevista la copia di dati presenti nelle aree di sto_
rage, è raccomandato salvare tutto l'elenco delle operazioni a video
stampate. Se sarà prelevato un intero estratto di uno o più database,
è consigliabile stampare tutte le operazioni per poi raccoglierle in un
file di testo da conservare.
Un esempio per Mysql/MariaDB da inserire, in una procedura autotizzata:

$ date; mysql --password=cccccc -u utente --force nome_database < \
nome_dump_database.sql >> log.txt

Durante le sessioni audit, le tracciature log che testimonino il
passaggio dei dati ripristinati, potrebbero essere richieste.

Con cadenza regolare, i dati critici dovrebbero essere salvati in un
luogo esterno all'organizzazione. Quest'ultimo potrebbe trattarsi di un'
area valutata, presso un datacenter di terze parti. I dati precedente_
mente criptati, una volta posizionati, dovranno essere scollegati dalla
rete.

07) Formazione (#protect #respond)

07a) Security Manager
La figura del Security Manager è in costante aggiornamenti, in termini
di nozioni di sicurezza, e di eventi che si verificano nel mondo dei
sistemi operativi, e dei servizi erogati dall'organizzazione.
Non accennerò dei possibili corsi offerti da aziende del settore, basta
cercare nei motori di ricerca parole come "corsi sicurezza informatica",
e potete trovare varie possibilità.
Elencherò solo profili e aree di sicurezza informatica, costantemente
aggiornate.
Gli ispettori della normativa chiederanno quali portali e fonti vengono
periodicamenti consultati dal Security Manager.
Negli audit sono richieste da quali fonti esterne, il Security Manager
riceve aggiornamenti. Al punto (07*1) sono riportati delle fonti utili.

07b) Formazione per il personale (#protect #respond)

Il personale dell'organizzazione potrebbe riscontrare difficoltà nel se_
guire i punti richiesta dalla normativa.
Se venisse poi chiesto di seguire un corso di introduzione alla stessa
normativa, potrebbe verificarsi dei possibili problemi di comprensione.
Il consiglio è di presentare l'introduzione dei termini ISO/IEC 27001,
asset, nuove regole e procedure tramite fogli di presentazione, diversi
per ciascun reparto.
Nell'introduzione alla norma è consigliabile includere con brevi frasi
i punti più importanti, con disegni o icone che possono aiutare il
personale a ricordarsi di un particolare passaggio o termine.







[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 36]

Includere cenni al regolamento GDPR europeo (07a*1) per sottolineare
l'impegno di paesi vicini all'Italia ma anche extra europei per mante_
nere una buona sicurezza nella gestione dei dati.
In un'organizzazione esistono spesso reparti che trattano tipi di dati
diversi tra loro. Una figura amministrativa può trattare banche dati co_
me lo stesso eseguirebbe una figura commerciale. La stessa amministra_
tiva al contrario, potrebbe non trattare il dato codice del reparto
programmatori.
Per questo motivo i fogli di presentazione potrebbero essere quasi sem_
pre differenziati, includendo termini e disegni diversi per reparto.

Il personale ne trarrà vantaggio e si sentirà ascoltato allo stesso
tempo, troverà nel Security Manager la figura di riferimento di fronte
ad una scelta legata alla tema sicurezza di un asset.
Altro aspetto da evidenziare durante la formazione, è il concetto di
riservatezza, continuità di erogazione, e disponibilità del dato.
Questi tre principi sono i cardini della norma, e ogni membro nell'or_
ganizzazione deve sempre cercare di rispettarli ed attuarli, nella ge_
stione del sistema di protezione dati.

Ad intervalli regolari, è necessario testare le capacità del personale,
nel difendersi da possibili minacce. L'utilizzo di un software dedicato
al tema di consapevolezza (awareness), è molto consigliato.
Esistono soluzioni di questi software di gestione, sia in modalità cloud
che on-promise (installabili presso la sede dell'organizzazione).

Se la scelta è di utilizzarlo on-promise (in sede) si devono considerare
due aspetti importanti, per fare in modo che il metodo utilizzato per
eseguire il test, sia del tutto estraneo alla stessa organizzazione.
Basterebbe un solo riferimento, e l'utente potrebbe facilmente scoprire
di essere sottoposto ad un test, quindi non prendere in considerazione
il materiale inviato.

Primo, l'indirizzo del sito web (url) che espone la pagina esca, è attivo
presso la propria organizzazione, con un indirizzo ip pubblico, molto
spesso riconducibile alla stessa.
Secondo, i software di awareness inviano la mail direttamente all'utente
usando l'indirizzo IP pubblico della connessione internet dell'organiz_
zazione.
Per il primo aspetto, sarà necessario mascherare ogni riferimento al no_
portale interno. E' consigliato registrare uno o più domini, presso un
provider diverso da quello utilizzato dall'organizzazione.
Ad esempio, se i domini dell'organizzazione, sono registrati presso
Aruba Business, Joker.com o Namecheap possono essere due valide alter_
native, per far sembrare il portale esca, del tutto estraneo ad una
prova o test di consapevolezza per la sicurezza dati.

Per il secondo aspetto, sarà necessario acquistare un servizio di spedi_
zione posta elettronica, presso un ulteriore provider.
Configurati i due servizi nel software, si potrà procedere alla scelta
del messaggio. Modelli di possibili esche per gli utenti sono spesso già
disponibili nel software di awareness. Costruirne un paio che possano
essere collegati ad aspetti dei singoli utenti o reparti è ottima cosa.
I modelli predefiniti che propongono di inserire utente e password, per
confermare una manutenzione o aggiornamento dello spazio della casella
aziendale, possono funzionare, ma non ad ogni test di consapevolezza.
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 37]

07c) Estendere regolamento anche ad esterni fornitori o collaboratori
(#identify #protect #detect)
Fornitori e collaboratori esterni all'organizzazione, dovranno ope_
rare all'interno della rete interna, dovranno compilare un questiona_
rio precompilato.
Ecco qui sotto riportate, un esempio di domande alle quali il collabo_
ratore esterno, dovrà fornirci le rispote.

Elenco requisiti base
--> Esiste un inventario degli assett informativi e delle tecnologie
    impiegate (sì/no)
--> Sono utilizzati PC fissi (sì/no)
--> Numero computer fissi (indicare numero)
--> Sono utilizzati PC portatili (se sì, il numero)
--> I computer sono collegati in rete (sì/no)
--> E' presente un server (sì/no)
--> Presenza di gruppi continuità (sì/no)
--> Presenza di firewall (indicare la marca/modello)
--> Presenza di router (se sì, il modello)
--> Presenza di antivirus (se sì, nome e versione)
--> L'antivirus è installato su tutti i PC fissi e portatili (sì/no)
--> L'antivirus è installato su tutti i dispositivi smartphone e
    tablet (sì/no)
--> Frequenza di aggiornamento antivirus (indicare se giornaliera)
--> Il sistema operativo viene costantemente aggiornato (sì/no)
--> E' presente un filtro antispam per le email (sì/no)
--> E' presente una procedura per la segnalazione degli eventi
    sospetti (sì/no)
--> Presenza di applicativi installati in un server (sì/no)
--> Tutti i programmi provenienti dall'esterno o scaricati su internet
    sono preventivamente controllati (sì/no)
--> E' presente un documento interno per il divieto di installare appli_
    cativi che non vengono controllati prima da un responsabile IT.
    (sì/no)
--> E' presente un sistema automatico o manuale per il blocco delle es_
    tensioni. (sì/no)
--> Presenza di una password all'accensione del computer (sì/no)
--> Presenza di una password nello screensaver (sì/no)
--> Durata della password (indicare il numero di giorni, 180, 90)
--> Sono presenti profili di autorizzazione ed accesso differenziati in
    base al ruolo ricoperto da ciascuno (sì/no)
--> I profili di autorizzazione vengono aggiornati in caso di cambio
    mansioni (sì/no)











[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 38]

--> Backup
----> presenza di backup effettuato a cadenza (sì/no)
----> tipo di supporto in cui viene registrato il backup (indicare il
        supporto, se nastro, spazio esterno.
        Nota bene: se utilizzato il supporto nastro, è richiesto il re_
        vault dei nastri una volta all'anno come minimo.
        I dati già salvati nei nastri, devono essere riscritti in nastri
        nuovi almeno una volta all'anno).
----> luogo di conservazione del backup (indicare il luogo) (nota per
      la nostra organizzazione, è preferibile che sia esterno al luogo
      dell'organizzazione del fornitore)
----> esiste un soggetto responsabile dell'effettuazione del backup e
      del controllo della loro regolarità (sì/no)
----> viene effettuata la procedura di ripristino dei dati per verifi_
      care la disponibilità ed efficacia (sì/no)
--> E' stato individuato un amministratore di sistema esterno/interno
    (sì/no)
--> E' stata effettuata la nomina ad amministratore di sistema formale
    e ne è presente copia controfirmata. (sì/no)
    Tale nomina reca l'elencazione analitica degli ambiti di operatività
    consentiti in base al profilo di autorizzazione assegnato.
--> Viene periodicamente confermata la nomina ad amministratore di si_
    stema in virtu' del possesso di requisiti di professionalita' e
    competenza (sì/no)
--> Viene effettuato un audit periodico sulle attivita' svolte dall'ammi_
    nistratore di sistema e sulla registrazione dei log (sì/no)
--> Sono adottati sistemi idonei alla registrazione degli accessi logi_
    ci (autenticazione informatica) ai sistemi di elaborazione e agli
    archivi elettronici da parte degli amministratori di sistema (sì/no)
--> Le registrazioni (access log) hanno caratteristiche di completezza,
    inalterabilità e possibilità di verifica della loro integrità ade_
    guate al raggiungimento dello scopo di verifica per cui sono richie_
    ste (sì/no)
--> Le registrazioni comprendono i riferimenti temporali e la descri_
    zione dell'evento che le ha generate e sono conservate per un con_
    gruo periodo, non inferiore a sei mesi (sì/no)
--> Relativamente all'obbligo di registrazione degli accessi logici de_
    gli Amministratori di sistema, sono compresi anche i sistemi client
    oltre che quelli server (sì/no)
--> Eventi critici
----> Sono accaduti nel corso dell'anno trascorso alcuni eventi critici
    dal punto di vista del sistema informatico tra quelli sotto
    indicati.
    Malfunzionamenti dovuti a sabotaggi, furti, virus, accessi non auto_
    rizzati o non voluti, perdite cancellazione o diffusione involon_
    taria, accessi effettuati mediante la falsificazione dell'identità
    dell'utente. (sì/no)

Una volta completato questo questionario, da parte del fornitore, e
valutato, potremo permettere ad esso di accedere alla rete interna
dell'organizzazione.
Creeremo un profilo con i permessi di accesso alle sole aree predefinite
e dedicate per esso.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 39]

Inoltre è consigliabile che il fornitore acceda solo alle aree di
test, se si occupa dello sviluppo di programmi o di gestione/revisione
dati. Ricordiamo che negli ambienti di test è obbligatorio usare dati
mascherati, anche se quest'ultimi in produzione, sono di dominio
pubblico.

 MODELLO

  NOMINA AD INCARICO DEL TRATTAMENTO DEI DATI/DELLE INFORMAZIONI E
  ASSEGNAZIONE DEI RUOLI

Premesso che
- il regolamento UE 2016/679 pur non prevedendo espressamente la figura
dell'incaricato del trattamento (ex art. 30 D.lgs. 196/03), non ne
esclude la presenza in quanto è presente il riferimento a "persone
autorizzate al trattamento dei dati personali sotto l'autorità diretta
del titolare o del responsabile" (in particolare, art. 4, n. 10,
del Regolamento).
- la norma ISO/IEC 27001 – A.6.1 Annex A, prevede che l’organizzazione
stabilisca un quadro di riferimento gestionale per intraprendere e con_
trollare l’attuazione e l’esercizio della sicurezza delle informazioni.
Con riferimento a quanto sopra riportato, il sottoscritto, in qualità
di legale rappresentante di (NOME ORGANIZZAZIONE), Le comunica:
- la Sua nomina ad INCARICATO DEL TRATTAMENTO dei dati personali
(così come definiti nel Reg.UE 2016/679) riportati in allegato,
- il Suo ruolo e la Sua responsabilità per la sicurezza delle informa_
zioni (così come intese dalla norma ISO/IEC 27001) relativi ai dati e
alle informazioni trattati nell’ambito dello svolgimento delle Sue man_
sioni e al corrispondente profilo di abilitazione stabilito per ogni
dipendente e collaboratore.
Nell'esecuzione delle operazioni relative ai trattamenti di dati ed in_
formazioni di seguito indicati, oltre a quanto espressamente previsto
nell’allegato “Riservatezza e trattamento dei dati” alla presente le_
ttera, trammento l’obbligo di:
- rispettare le misure di sicurezza tecniche, procedurali ed organizza_
tive previste dalla normativa vigente, predisposte e comunicate, per
impedire il verificarsi di un qualsiasi evento dannoso ed in parti_
colare per evitare i rischi di distruzione o perdita anche accidentale
dei dati stessi, di accesso non autorizzato o di trattamento non consen_
tito o non conforme alle finalità stabilite
- non comunicare e/o diffondere i dati trattati rispettando gli obbli_
ghi di riservatezza relativi ai dati personali anche sensibili sia nel
periodo nel quale vengono effettuati i trattamenti, sia successivamente
alla conclusione dei trattamenti stessi.
In merito a quanto sopra, il Titolare potrà disporre verifiche perio_
diche sull'osservanza delle istruzioni comunicate.
La presente nomina ad incaricato annulla e sostituisce integralmente
le precedenti.
La preghiamo di restituire copia della presente nomina ad incaricato
firmata per presa visione.




[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 40]

DATA, LUOGO: __________________

Il titolare del trattamento
(f.to legale rappresentante pro-tempore)

NOME AZIENDA

RESPONSABILE

L’incaricato per presa visione del documento di nomina
nella sua interezza (trattamenti e clausola di riservatezza
inclusi)

NOME UNITA’
_____________________

Di seguito si riportano i trattamenti affidati all’incaricato. L’elenco
delle banche dati correlate ai trattamenti affidati, è disponibile in un
"Documento di valutazione dei Rischi privacy"
conservato presso il Titolare e soggetto a revisione periodica e
consultabile.

FINALITA’ DEL TRATTAMENTO

Banche dati relative a xxxxxxxx (inserire descrizione)
Banche dati relative a xxxxxxxx (inserire descrizione)
Codice software, xxxxxxx (inserire descrizione)

ALLEGATO RISERVATEZZA E TRATTAMENTO DEI DATI

07d) Valutazione e revisione dei fornitori/collaboratori
(#identify #protect #detect)

Ogni fornitore o collaboratore esterno deve essere valutato prima di
sottoscrivere con esso un contratto per una prestazione di servizio,
che sia continuativa o solo occasionale.
Per questa valutazione è possibile utilizzare il modello qui sotto ri_
portato, il quale permette di salvare la nostra valutazione ed essere
revisionata da un auditor esterno all'organizzazione, senza trovare
possbili errori.

* Dove opera il fornitore?
 E' necessario porre attenzione, se il nostro fornitore tratterà possi_
 bili dati dell'organizazzione in spazi installati presso la sua in_
 frastruttura (in cloud oppure dedicata). Se la nostra organizzazione
 opera in territorio europeo, sarebbe preferibile che il fornitore si
 trovasse in Europa, sia come sede che come punto di trattamento dei
 dati. Non tratterò qui il caso in cui i dati trattati siano anche sen_
 sibili, consiglio di verificarlo nel contesto privacy e regolamento
 GDPR.


* Per quale scopo usiamo il fornitore o i suoi servizi?

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 41]

 Vi è anche il caso un cui il fornitore eroga solo un software, che trat_
 ta dati all'interno dell nostra organizzazione. In questo caso, se il
 fornitore avesse solo una sede extra europea, è necessario verificare
 se vengono applicati controlli di sicurezza, e quali. Ad esempio:
 - il fornitore compila il software con compilatori capaci di rilevare
 e prevenire possibili situazioni pericolose come "buffer overflow"?
 Tratta possibili dati di test durantre lo sviluppo con i principi di
 privacy by design /  default?
 Se il fornitore del software fosse in Europa e dichiarasse di seguire
 il regolamento GDPR, potremmo già avere un numero di certezze più alto.

* Che tipo di servizio offre?
 Descrivere (anche brevemente) che tipo di servizio viene erogato. Ri_
 porto degli esempi:
 - software da installare presso la nostra organizzazione, senza colle_
   gamenti diretti con il fornitore (telemtria, aggiornamenti automati_
   ci)
 - software in cloud, il fornitore mantiene attiva l'infrastruttura che
   eroga il servizio stesso, offre le risorse di calcolo e spazio.
 - consulenza, il fornitore potrebbe collegarsi a spazi dedicati della
   nostra organizzazione e trattare dei dati, oppure fornire solo codi_
   ce, strutture per database.
 - 
* Che tipo di dato tratta il fornitore?
 Esso potrebbe trattare diversi tipi di dati, come comuni (nome cognomi,
 indirizzi email), oppure sensibili, personali (buste paga, codici fi_
 scali, codici IBAN). Questa domanda è collegata alla prima in modo
 particolare, se il fornitore tratterà dati sensibili, lo farà colle_
 gandosi dalla sua sede principale unica in Europa? Se il fornitore for_
 nirà del codice per software, manterrà un backup presso la propria
 sede? Sono tutti aspetti che devono essere valutati, e poi trascritti
 con attenzione.

* Il fornitore possiede una certificazione di gestione sicurezza dati?

 Altro aspetto fondamentale, che potrebbe anche far risparmiare del
 tempo rispetto i controlli sopra descritti. Se il fornitore possedesse
 una certficazione ISO/IEC 27001, è evidente che un organismo di certi_
 ficazione fornisce audit e ci assicura in parte che un sistema di pro_
 tezione dati è attivo. Se non possedesse la certificazione specifica
 per questo sistema, ma attuasse la gestione della protezione dei dati,
 potremo inviare ad esso una checklist con una serie di domande, per ve_
 rificare come lo attua, e mantiene. Una base di questionario è mante_
 nuto in questa guida, al punto 07b.
 Vi sono realtà statunitensi certificate con controlli PCI, oppure SOC2.
 Anche queste certificazioni valide, è bene raccogliere più dati possi_
 bili riguardo quest'ultime (ad esempio i controlli generali eseguiti,
 oppure risultati di test di penetrazione, audit eseguiti presso sub-
 fornitori), e salvare tutte le informazioni in modo che possano es_
 sere facilmente disponibili durante un audit esterno, rivolot all'or_
 ganizzazione per la quale operiamo.



[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 42]

Per concludere la parte fornitori, è necessario predisporre la valuta_
zione periodica di quest'ultimi. Almeno una volta all'anno si dovrebbero
rivalutare tutti i fornitori che trattano dati critici, o collegati a
rischi.
Queste valutazioni permetteranno di essere a conoscenza di possibili mi_
glioramenti predisposti dal fornitori, ad esempio una certificazione
acquisita.
Questo tipo di controllo a ciclo continuo è utile per rilevare possibili
incidenti dichiarati dal fornitore durante l'anno, come sono stati gesti_
ti e se vi sono state perdite di dati.
Salvare le evidenze delle valutazioni continue sarà poi fondamentale per
l'audit annuale rivolto all'organizzazione per la quale si opera.










































[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 43]

08) Utilizzo apparecchiature/dispositivi degli ospiti (#protect)

Il concetto di cyber-sicurezza vieta che ospiti possano all'interno
dell'organizzazione collegare dispositivi elettronici ai cavi della
rete lan interna, oppure al segnale wireless predisposto per gli ope_
ratori o dipendenti.
Spesso gli ospiti chiedono il collegamento alla rete internet per lavo_
rare con il loro portatile, oppure semplicemente per mostrare dati che
si trovano in un sito web durante una riunione.
Dovremmo predisporre per essi un hot spot wifi che sia in grado di
generare codici di ingresso (token) alla rete wifi ospite, la quale
sarà separata dalla rete interna dell'organizzazione.
Semplici dispositivi che sono in grado di gestire la rete wifi e la
generazione di codici, si possono acquistare anche dal portale Amazon,
basta cercare parole "Unifi Access".
Gli amministratori di rete dell'organizzazione dovranno quindi creare
una rete dedicata per l'accesso ospite (comunemente chiamata
VLAN).
Un esempio dello schema.

 +--------------------+                    +--------------------------+
 | rete ORGANIZZAZIONE|                    |  rete OSPITI (vlan ID xx)|
 |  192.168.2.0/24    |                    |    172.25.1.0/24         |
 `--------------------'                    `--------------------------'
          \_____________.-----------------.      |
                        | apparato SWITCH |______/
                        `----------+------'
                                   |
                                   |
                                   \_________________.
                                                     |
                                            .--------[-----.
                                            |   FIREWALL   |
                                            `--------------'
                                                    |
                            .----------.            |
                            | router   |------------/
                            | internet |
                            `----------'

In questo scarno disegno, la rete dell'organizzazione è divisa a livello
fisico dalla rete ospiti, tramite un apparato switch programmabile
(porta per porta ethernet).
La rete ospiti può comunicare con il mondo internet tramite un apparato
firewall che amministra l'instradamento da noi impostato.

Come avete già letto nel punto 07b, i fornitori che devono trattare per
conto dell'organizzazione una serie di dati, possono avere accesso alla
rete wifi della rete interna.
L'accesso viene consentito con le determinate restrizioni del caso
(profili creati appositamente, con limitazioni di accesso alle aree
dati).


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 44]

09) Misure di protezione per lo stabile (#protect)

I punti della normativa per la protezione dello stabile sono da tenere
in considerazione.
Sono di seguito elencate azioni pratiche da compiere, affinchè si possa
già essere preparati per un audit interno.
Create un registro elettronico e stampate dei cartellini di carta con
scritto "VISITATORE".
Se riuscite inserite i cartellini in una bustina di plastica munita
di molletta (09*1).
Educate tutto il personale all'uso dei cartellini. Quando un membro
dell'organizzazione attende ospiti, dovrà prelevare dall'ufficio che
conserva i cartellini, gli stessi, e notificare sul registro elettroni_
co, questi dati:

Data
Nome Cognome - possibile organizzazione
Conferisce con (nome cognome membre interno)
orario ingresso
orario uscita

Sembra una banalità, ma osservare questa procedura, ci aiuterà durante
le ricerche (ad esempio, dopo il manifestarsi di un data-breach).
Inoltre il Security Manager, potrà sapere chi sarà entrato nello stabi_
le dell'organizzazione.
Se l'organizzazione è dotata di personale che controlla l'ingresso allo
stabile, sarà più semplice rispettare ed attuare, la procedura di
registrazione.

Se i componenti dell'organizzazione accedono tramite una badge elettro_
nico all'edificio, ogni avvenimento (apertura porta di ingresso, o al_
tre aree) dovrà essere registrato.
A volte è difficile trovare centraline elettroniche di controllo acces_
so che dialogano con apparati di rete.
Vi scrivo questo, perchè il nostro fine è prelevare i dati di registra_
zione accessi ed inviarle al gestore log, descritto nel punto 04.
Una soluzione è prelevare quotidianamente il file log con gli accessi
ed inviarlo al gestore log.
In realtà l'evento accesso dovrebbe essere inviato in tempo reale al
gestore log.
Se l'ispettore della normativa potrebbe ritenere obbligatoria (per il
vostro caso) la modalità di registrazione in tempo reale, un aggior_
namento software della centralina, potrebbe essere la soluzione.
Accessi di persone esterne come corrieri ed ospiti devono sempre av_
venire con la presenza di un membro o dipendente dell'organizzazione.
Mentre, il fornitore o cliente che deve accedere alle aree dove sono
costuditi o trattati dei dati, deve essere registrato tramite un
apposito registro.
Consiglierei il formato elettronico (per una veloce e chiara azione di
ricerca se richiesto).
Tramite badge è poi possibile restringere l'accesso a determinate aree
(come quelle di stoccaggio dati) da parte del solo personale autoriz_
zato.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 45]

Possiamo chiedere al nostro responsabile del servizio prevenzione e pro_
tezione se può consigliarci un elettricista abilitato alla verifica del_
l'impianto per conto dell'ASL.
Questo per evitare di trovarci con una persona che tenterà di venderci
lampade di emergenza oltre a quelle che sono già presenti negli stabi_
li dell'organizzazione.
Altrimenti possiamo chiedere a chi ha creato il progetto dell'impianto
elettrico.
Il progettista potrebbe conoscere un'elettricista di fiducia che ha ste_
so l'impianto e se vi sono del problemi (come file elettrici fuori po_
sto), anzichè riportarli come problema, potrebbe "gestirli".

Per mantenere la continuità dei servizi offerti dall'organizzazione, la
quale mantiene un data center, lo stabile dovrà essere sottoposto ad una
perizia di rischio fulminazione (diretta o indiretta).
Prima di affrontare la valutazione (quasi sempre effettuata da un pe_
rito professionista) è vivamente raccomandato chiedere il consenso di
effettuarla, al possibile consulente.
Queste perizie non sono economiche, ed è necessario valutare se via
siano servizi erogati dall'organizzazione, che possono costituire un
problema,  fermati per guasti elettrici.

Di seguito una parte di una valutazione.

E' stata valutato il rischio di perdita di vite umane (denominato R1),
il rischio di perdita di servizio pubblico (denominato R2) ed il rischio
di perdita economica (denominato R4).
Il rischio di perdita di patrimonio culturale insostituibile (denominato
R3) non è presente.
La valutazione del rischio è stata eseguita sulla base dei criteri di
progetto e di costruzione utilizzati tenendo conto (ove possibile), di
tutti gli elementi metallici che fungono da componenti naturali del_
l’LPS.
L’analisi è stata effettuata sulla base dei documenti e/o delle infor_
mazioni fornite dal Committente.

Al fine di individuare la struttura da considerare per la protezione
contro il fulmine, lo studio tiene conto delle seguenti condizioni:
- separazione fisica (spazi d’aria) tra eventuali altre strutture;
- separazioni antincendio REI 120 eventualmente esistenti;
- presenza/assenza di sovratensioni pericolose trasmesse lungo
  le linee da una struttura all’altra.

Per quanto riguarda l'impianto LPS (Lightning Protection System), com_
pleto usato per ridurre il danno materiale dovuto alla fulminazione
diretta della struttura, esso può (o non) essere presente.
Tale caratteristica verrà definita nella valutazione.

Ricordo che ogni cavo ethernet (e/o fibra ottica) presente nell'organiz_
zazione dovrà essere schermato (cosa che avviene già in quasi tutti gli
stabili).



[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 46]

Ogni rete WIFI dovrà poi essere protetta da password o altro metodo di
autenticazione (token generato su richiesta).
Ogni armadio di deposito dispositivi hardware, dove sono presenti aree
di stoccaggio o trattamento dati dovrà essere chiuso a chiave.
Tutte queste misure sono da adattorare per evitare possibili fughe dei
dati protetti.

Nel registro delle manutenzioni non può mancare poi la verifica periodi_
ca dell'impianto elettrico.
Un elettricista per conto dell'azienda sanitaria locale deve controllare
l'impianto.











































[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 47]

10) Test di penetrabiltà (#identify #protect)

Si tratta di un processo abbastanza importante, il quale non è consi_
gliabile per la presentazione in un audit (interno/finale) eseguirlo
in autonomia.
E' necessario delegarlo ad un consulente esterno, evitando così un pos_
sibile conflitto di interessi, tra il Security Manager e l'organizza_
zione.
Un test base di penetrabilità viene avviato in questo modo.
L'incaricato potrebbe chiederci una macchina virtuale interna alla no_
stra rete, per installare un sistema operativo con tutti gli strumenti
necessari (vedi nota 10*1), oppure un accesso VPN alla rete interna
(scelta più probabile).
Nella prima fase di test, ripetendo diverse scansioni si avrà la possi_
bilità di trovare sempre un maggior numero di macchine attive, quindi
scansionarle.
Terminata la prima scansione, l'incaricato di consegnerà una documenta_
zione di tutti i servizi disponibili e attivi nelle macchine client e
server, e i vulnerabilità (base, medie alte) rilevate.
Dovremo chiudere i servizi non necessari, che quasi sempre sono in as_
colto su determinate porte (tcp o udp per esempio).
Questa prima documentazione dovremo conservarla, come evidenza.
Dopo aver spento servizi non necessari, corretto le vulnerabilità, inse_
rite password forti ad utenti predefiniti di sistema (elenco degli esem_
pi dei nomi comuni usati, printer, backup, admin, spool, mysql)
l'incaricato avvierà una seconda scansione.

Da questa seconda fase (chiamata anche follow-up), ci aspetteremo di
trovare i servizi di rete conosciuti, ma senza la presenza di vulnera_
bilità esposte.

L'incaricato potrebbe far uso di strumenti come Meta Exploit, Rapid 7,
per rilevare altri tipi di vulnerabilità presenti nei servizi.
Se lo farà, potrebbe indicarci quali servizi è necessario aggiornare, per
ridurre problemi di sicurezza.

Nota importante per le vulnerabilità rilevate ed impossibili da sanare.
Capita sopratutto nei sistemi gestionali, ad esempio non è possibile
aggiornare una certa libreria perchè comprometterebbe tutto il funziona_
mento del servizio. La direzione potrebbe quindi accettare la vulnera_
bilità (alte/medie), e presentare nel riesame i servizi che portano i
problemi di sicurezzi, quindi un calendario programmato per gestire
il rischio oggi accettato.

Esistono infine società già accreditate per rilasciare operazioni di
penetrabilità avviate e collaudate. Alcuni nomi,

Ecovadis, Cyence, BitSight, SecurityScorecard, Cybernance, RiskRecon,
Cryptonet Labs, Fortra.

Nelle organizzazioni certificate ISO/IEC 27001 da più di due o tre anni,
potrebbero essere schedulati test sui servizi, e completati prima che
un sistema operativo entri in funzione nell'organizzazione.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 48]

Riporto l'esempio di un test chiamato "Nessus", operante nel sistema
operativo Linux.
In prima parte ci si limita a controllare i pacchetti software instal_
lati e rilasciati dal gestore
del sistema operativo, affinchè siano aggiornati, conseguentemente espo_
sti il meno possibile a problemi relativi alla sicurezza digitale.
La seconda scansione verifica il filesystem del sistema operativo, i
permessi ed altri aspetti come la scadenza delle password degli uten_
ti che vi operano in esso.

Nel file che gestisce l'ingresso degli utenti (/etc/login.defs), questi
sono valori richiesti,

PASS_MAX_DAYS   60
PASS_MIN_DAY    1
PASS_MIN_LEN    8
PASS_WARN_AGE   8

Ogni file presente nel sistema operativo dovrà poi avere solo permessi
di scrittura dedicati all'utente e il suo relativo gruppo.
Lato rete, è necessario spegnere alcuni parametri direttamente nelle
impostazioni del kernel.

/sbin/sysctl -w net.ipv4.icmp_echo_ignore_broadcast=1
/sbin/sysctl -w net.ipv4.icmp_ignore_bogus_error_responses=1
/sbin/sysctl -w net.ipv4.tcp_syncookies=1
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.default.accept_redirects=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.default.accept_source_route=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.default.log_martians=1
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.default.rp_filter=1
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.default.secure_redirects=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.default.send_redirects=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.all.accept_redirects=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.all.accept_source_route=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.all.rp_filter=1
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.all.secure_redirects=0
/sbin/sysctl -w net.ipv4.conf.all.send_redirects=0


Il test "Nessus" procederà quindi con la scansione di tutti i pacchetti
installati nel sistema Linux, e confronterà i numeri di versione con
un database aggiornato e mantenuto con le maggior problematiche di
sicurezza (comprese le vulnerabilità di tipo 0day, quelle rilasciate
in poche ore dalla scoperta).
Un report dettagliato sarà generato e verrà quindi analizzato dal no_
stro amministratore di sistema.
Esistono finestre di orari manutenzione nei server in produzione
(solitamente in fascia notturna), nelle quali vengono installati
pacchetti aggiornati, e risolti particolari casi di problemi sicurezza.

Altre interessanti opzioni di sicurezza da applicare nel sistema opera_
tivo Linux, le potete trovare nella pagina "Linux Hardening
Guide" (10*2).

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 49]

Un'altra nota aggiuntiva merita di essere descritta per il kernel Linux.
E' abbastanza configurabile a livello di parametri di sicurezza. Il con_
siglio per chi già ricompila il kernel dai sorgenti per poi utilizzare
la propria immagine (in gergo chiamata boot), è di testare anche un
approccio ancora più completo (per le configurazioni di sicurezza) come
queste impostazioni del progetto kernel-hardening-checker (10*3).
Nella pagina github dedicata ad esso, trovate informazioni riguardo
lo script di verifica impostazioni.

Lo script è in grado di verificare quali impostazioni sono presenti nel
sistema operativo, quindi una volta rilevati quali spegnere o invece
mantenere, procedere alla ricompilazione dell'immagine kernel.

Modificare i parametri del kernel può inoltre aiutare a tenere segrete
certe informazioni ai test di vulnerabilità. Esempio, la lista dei pro_
cessi in uso nel sistema operativo, indirizzi di memoria usati, che
dovrebbero essere sempre generati con numerazioni numeriche casuali
(vedi CONFIG_SLAB_FREELIST_RANDOM).
Oppure opzioni come nospectre_v2, scritte per processori Intel, vulne_
rabili a difetti di architettura. Vedi Meltdown e Spectre (10*4).


































[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 50]

11) Monitoraggio dei sistemi che erogano servizi (#detect #respond)

Uno dei punti fondamentali della norma è proprio il monitoraggio dei
servizi e delle loro risorse a disposizione (disponibilità di calcolo
CPU, memoria RAM, spazio disco libero). Per mantenere un buon livello
di cyber-sicurezza avviseremo il personale addetto al controllo dei ser_
vizi, in caso di problemi.
Esistono diversi software che sono in grado di tenere monitorato lo
stato di servizi e risorse, come: Nagios/Icinga, Zabbix, Dynatrace.
I primi due sono rilasciati con licenza open source, mentre il terzo è
quasi del tutto a pagamento, ed inoltre prevede l'utilizzo dell'intel_
ligenza artificiale per rilevare e notificare velocemente, anomalie.
L'idea che si vuole illustrare, è basata nel dedicare tempo per svilup_
pare e mantenere delle sonde, capaci di avvisarvi in caso di problemi.
Nagios nella versione gratuita può essere utilizzato per controllare
le porte dei servizi, ad esempio l'erogazione di un servizio web prevede
la costante presenza delle porte 80 e 443 (protocollo TCP) attive.
Purtroppo non basta Nagios per sapere se una determinata pagina (ad
esempio l'accesso ad un portale) è erogata nella rete internet o
aziendale.
Le porte del servizio web potrebbero essere attive, eppure la pagina non
rispondere per via di un problema nei servizi backend (database o
server dedicati alla sola interpretazione codice).
Scrivere delle sonde per monitorare una determinata pagina è una solu_
zione.
Uno script potrebbe avviarsi ogni N minuti e lanciare più richieste ad
essa (meglio se distanziate da intervalli regolari di N secondi).
Se la pagina non dovesse rispondere per tutte le nostre richieste, pro_
cederemo ad inviare la segnalazione via email o tramite un pannello web
che monitora lo stato di tutti i nostri servizi.
Questo concetto di sonda può anche essere utilizzata per inviare richie_
ste con protocollo ICMP a dispositivi di rete.
L'assenza di un determinato dispositivo può allarme il personale e pre_
pararlo alla ricezione di altre segnalazioni più specifiche.
Per esempio, l'assenza di oltre cinque minuti di un router che instrada
il traffico dei servizi web, ci allerta che potrebbero giungere altri
allarmi di servizi più specifici (i portali web).
Passiamo al monitoraggio interno delle risorse. Software come Nagios,
Icinga sono in grado tramite agenti interni installati nel sistema,
di raccogliere dati delle risorse in uso. Se l'agente rileva un picco
d'uso di una determinata risorsa, possiamo essere notificati preven_
tivamente.
E' possibile installare gli agenti nagios in ogni macchina (workstation,
server) da controllare, tramite il pagamento di una licenza per ciascuno
di essi.
Mentre per Dynatrace il costo è legato al numero di sessioni monitorate,
memoria RAM usata, di tutti i nodi sotto controllo.
Maggior informazioni le potete trovare nel sito web del software.

Ammesso di non poter disporre di risorse economiche per acquistare le
licenze agenti interni dei software sopra descritti.
Esiste una via alternativa per essere avvisati preventivamente dell'uso
alto delle risorse?

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 51]

Sì, forse in maniera non troppo tempestiva come ci offre un algoritmo
costruito da specialisti ed attivato dell'agente.
L'idea base è utilizzare script ciclici che possano rilevare determinati
valori, eventi.
Ad esempio nei sistemi operativi è ormai semplice rilevare uso troppo
alto della risorsa di calcolo più importanti (CPU, livelli della memo_
ria RAM, disco libero).
Se uno di questi valori dovesse superare (specialementi negli orari con
più richieste dirette ai servizi) una certa soglia, lo script, dovrà
avvisarci.

Nelle segnalazioni, consiglio anche di includere brevi stralci di pro_
cedure, basate su eventi già accaduti. In tal modo il personale potrà
iniziare verifiche più mirate.

Per mantere alto il controllo di cyber-sicurezza, i valori sotto con_
trollo (delle risorse elencate sopra) con cadenza, saranno salvati,
pronti essere consultati nel futuro.
Supponiamo che nel primo anno di vita di un servizio, gli utenti che
usufruiscono di esso, generino nelle ore di punta circa quaranta
accessi al secondo.
Il prossimo anno il traffico potrebbe scendere oppure aumentare. L'unico
modo per tener monitorato questo aspetto è tracciare periodicamente i
dati di accesso e procedere ad un confronto.
La figura del Security Manager dovrà schedulare la raccolta dei dati,
e verificare in casi di esaurimento risorse non preventivato.
Aggiungere nuove funzioni (alle sonde), che siano in grado di registrare
altri consumi, e prevenire situazioni improvvise di esaurimento
o collasso.
Software gratuiti che ci permettono di raccogliere dati dalle macchine
e registrarli sono per esempio Grafana, Graylog, Munin.

12) Service Line Agreement (#identify #respond)

Potremmo definirlo il documento che dichiara le garanzie di continuità,
dei servizi erogati.
Vi sono organizzazioni che non erogano servizi tramite la rete internet
o collegamenti dedicati come tratte MPLS (13*1) o virtual private net_
work, ne permettono a terzi di consultare i dati raccolti e/o trattati
al proprio interno. Esse offrono servizi di consulenza o assistenza, che
devono essere erogati (gestiti in alcuni casi) in tempi quasi assicu_
rati.
In breve, il documento è obbligatorio se forniamo un certo tipo di con_
sultazione, trattamento, erogazione, del dato.
Esistono infrastrutture progettate per erogarli con un valore di uptime
(tempo di attività) molto vicino a 99,999 per cento durante tutto l'anno
solare.
I disservizi (mancanza energia elettrica, indisponibilità della rete o
altre risorse di calcolo), potrebbero togliere punteggi decimali
all'intero totale (cento).




[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 52]

Ad esempio, un disservizio di circa otto ore in un anno, è calcolato
come segue,

100:X=31536000:28800         X =~ 0,091

31536000 = i secondi in un anno civile
28800 = i secondi in otto ore

Il nostro valore totale di erogazione servizi, scenderebbe a 99,909

Il mio consiglio è quindi simulare (sulla base dell'esperienza dell'or_
ganizzazione) quanto un servizio potrebbbe rimanere fermo durante
l'anno.
Rilevare un certo livello di uptime, e quindi dichiararlo nel documento
di Service Line Agreement.

Il contratto stipulato con un i termini di servizio SLA, prevede in caso
di diminuzione del valore uptime dichiarato, la possiblità di richiedere
crediti sulla prossima fattura di pagamento.
Il cliente che desidererà richiedere i crediti, dovrà compilare una ri_
chiesta da un portale gestito dall'organizzazione, entro un numero di
giorni (massimo 60 di norma), ed esporre il disservizio.
Una volta redatto, il documento è preferibile pubblicarlo nel sito
internet dell'organizzazione.

Un esempio del contenuto (Service Line Agreement).

L'organizzazione determina dei parametri di qualità nell'erogazione dei
servizi offerti ai propri clienti e sulla chiarezza delle informazioni.
Tali parametri sono da intendersi come obbiettivi di qualità che l'orga_
nizzazione si prefigge di garantire, sia di carattere generale, rivolti
al complesso delle prestazione erogate, che specifici, mirati al singolo
servizio personalizzato.
Il particolare l'organizzazione si obbliga a rendere disponibile la
piattaforma con un tasso di disponibilità up-time del 99%, per 24 ore
giornaliere e per 360 giorni all'anno.

[NOME_ORGANIZZAZIONE] determina dei parametri di qualità nell'erogazione
dei servizi offerti ai propri Clienti e sulla chiarezza delle informa_
zioni. Tali parametri sono da intendersi come obiettivi di qualità che
[NOME_ORGANIZZAZIONE] si prefigge di garantire, sia di carattere gene_
rale, rivolti al complesso delle prestazioni erogate, che specifici,
mirati al singolo Servizio Personalizzato.
Per garantire il miglior livello possibile nei servizi forniti,
[NOME_ORGANIZZAZIONE] persegue specifici obiettivi di qualità che il
Cliente può direttamente verificare, così come enunciati di volta in
volta nell'ambito di ogni specifica prestazione erogata.
Ci si impegna, a rilevare l'opinione dei propri Clienti sulla qualità
dei servizi offerti attraverso un monitoraggio periodico.
[NOME_ORGANIZZAZIONE] invita inoltre i propri Clienti a sottoporle
per iscritto, tramite posta elettronica o anche telefonicamente tutti i
suggerimenti e le idee atti a migliorare il servizio e si impegna a
garantire sia gli standard generali che quelli specifici in condizioni
normali ed in assenza di ostacoli che li rendano irrealizzabili.
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 53]

Supporto Tecnico:
Area supporto tecnico: http://supporto.[NOME_ORGANIZZAZIONE] o diretta_
mente dalla piattaforma o dove segnalato in fase successiva.

Il cliente puo’ sottoscrivere due livelli di supporto:

SUPPORTO VIA EMAIL / TICKET
Il servizio è disponibile in orario di ufficio:
dal lunedì al venerdì dalle 9:00 alle 13:00 e dalle 14:00 alle 18:00

E’ a disposizione, un servizio di supporto telefonico riguardante il
funzionamento del prodotto/i [ELENCARE NOMI PRODOTTI].

Entro sei ore lavorative viene preso in carico il supporto e gestito
entro 18 ore dalla presa in carico.
Il supporto tecnico [NOME_ORGANIZZAZIONE] è attivo dalle ore 08:30
alle ore 18:30 dal lunedì al venerdì, tramite il sistema di trouble
ticket.

SUPPORTO TELEFONICO
E’ a disposizione, un servizio di supporto telefonico riguardante il
funzionamento del prodotto/i [ELENCARE NOMI PRODOTTI].
La chiamata viene evasa in pochi minuti e riguarda il funzionamento del_
la piattaforma mentre non riguarda tematiche come la deliverability, la
compatibilità con il codice html, la composizione dei messaggi e l’ef_
ficacia della comunicazione.

Il servizio è disponibile in orario di ufficio, dal lunedì al venerdì
dalle 9:00 alle 13:00 e dalle 14:00 alle 18:00.
Entro sei ore lavorative viene preso in carico il supporto e gestito en_
tro 18 ore dalla presa in carico.
Il supporto tecnico [NOME_ORGANIZZAZIONE] è attivo dalle ore 8:30 alle
ore 18:30 dal Lunedì al Venerdì, tramite il sistema di trouble ticket.

FINE (Service Level Agreement)

13) Documento Business Continuity *BCP* (#recover)
Il percorso di preparazione alla normativa ci porterà inoltre alla
stesura di questo documento, focalizzato nel nostro modo di mantenere
i servizi attivi il più possibile.
Ovviamente il documento è dedicato alle organizzazione che erogano ser_
vizi ai quali i dati, sono connessi.
Pensiamo alla stesura di preventivi, offerte commerciali, assistenza
post vendita per un prodotto gestionale, fino a giungere alla gestione
di un database dedicato alla profilazione o solo al comune stoccaggio
dati.

L'aiuto del consulente è fondamentale in certi casi. Nella guida ven_
gono mantenuti passaggi semplici e chiari, al fine di stendere almeno
uno scheletro abbastanza sotenuto del documento BCP per chi volesse
solo provare a scriverlo; e magari nel futuro analizzarlo con altre
parti, e renderlo completo.


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 54]

La prima fase iniziale consisterà nell'elencare tutti i servizi che
l'organizzazione offre o eroga.
Processi come stesure preventivi, offerte commerciali, assistenza ine_
rente alla fase post vendita, dovranno essere inclusi.
Per ogni servizio indichiremo anche il massimo periodo di perdita dei
dati torrebabile (RPO).

Piccola nota, per servizio erogato possiamo intendere il tipo descritto
nel punto guida 13.

 Tabella 013#T1
 +------------------------------+-------------+
 |  nome servizio erogato       |  RPO (ore)  |
 +------------------------------+-------------+
 | Portale cedole risorse umane |     16      |
 +------------------------------+-------------+

Ottenuto l'elenco, cercheremo di raggruppare in processi i disservizi
servizi. Uno dei modi più semplice è raggruppare i diversi reparti del_
l'organizzazione (che trattano dati), ed elencare per ciascuno le ri_
spettive mansioni.

Dovremo assegnare ad essi il valore MAO (Maximum Acceptable Outage), ov_
vero il tempo massimo in cui un processo potrebbe non essere disponibile
o erogato. Di seguito la tabella di esempio.

 Tabella 013#T2
 +-------------------+-------------+---------------+--------------+-----+
 |  Processo         | Da 1 a 2    | Da 2 a 4      | Da 4 a 8     | MAO |
 |                   |  ore        |  ore          |  ore         |     |
 +-------------------+-------------+---------------+--------------+-----+
 | Erogazione offerte| Accettabile | Impatto medio | Impatto alto | ??  |
 |  commerciali      |             |               |              |     |
 +-------------------+-------------+---------------+--------------+-----+
 | Elaborazione      | Impatto     | Impatto alto  | Impatto      | ??  |
 |  buste paga       |  basso      |               |  critico     |     |
 +-------------------+-------------+---------------+--------------+-----+
 | Fornitura servizi | Impatto     | Impatto basso | Impatto      | ??  |
 | di assistenza     |  basso      |               |  medio       |     |
 `-------------------+-------------+---------------+--------------+-----'














[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 55]

Ad ogni processo collegheremo uno scenario di disastro, che se scaturito
potrebbe essere un problema per l'erogazione del processo.

Tabella 013#T3
                     +-----------------------------------+
                     |         SCENARI COINVOLTI         |
 +-------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
 |  Processo         | 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9|10|11|12|
 +-------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
 | Offerte           | X| X| X|  | X|  | X|  |  |  |  |  |
 |  commerciali      |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
 +-------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
 | Elaborazione      | X| X|  |  |  |  |  | X|  |  |  |  |
 |  buste paga       |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
 +-------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+
 | Fornitura servizi |  |  |  | X|  |  |  |  |  |  |  |  |
 |  assistenza       |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
 `-------------------+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--+--'


Di seguito le descrizione scenari coinvolti.

Scenario numero 1
Malfunzionamento nodo fisico. Dichiarare in quanto tempo potremo ripri_
stinare il nodo fisico danneggiato, in modo che i servizi programmati
in esso possano essere di nuovo erogati.

Scenario numero 2
Possibile distruzione dei dispositivi negli uffici. Dichiarare in quanto
tempo l'ufficio e i dispositivi interessati possono essere ripristinati
e resi di nuovo operativi dal personale. Al fine di riprendere l'eroga_
zione del servizio o servizi.

Scenario numero 3
Furto dei dispositivi negli uffici. Dichiarare in quanto tempo il perso_
nale può raggiungere una sede dove siano a disposizione altri dispositi_
vi per riprendere ad erogare il servizio o servizi.

Scenario numero 4
Incendio ufficio. Dichiarare in quanto tempo il personale, può raggiun_
gere una sede dove siano a disposizione altri dispositivi per riprende_
re ad erogare il servizio o servizi.

--> Ogni scenario ha una sua procedura da attuare nel momento in cui
    si verifica.
--> L'ispettore potrebbe porre delle domande per i tempi di ripristino,
    e come li giustifichiamo.







[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 56]

Tabella gestione scenario

Tabella 013#T4
 .----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------.
 | ID | Scenario | Azione    | Misure di | Azioni  | RTO | Analisi     |
 |    |          | preven_   | emergenza | per le  |  *  |  rischio    |
 |    |          | tiva      | provviso_ | risorse |     |             |
 |    |          |           | rie       |         |     |             |
 +----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------+
 | 1  | Guasto   | Verifica  | Allarme   | Sosti_  |  8  | Probabilità |
 |    |  nodo    |  tramite  | da monitor| tuzione | ore | danno       |
 |    |  fisico  |  sonde    |           | nodo    |     |  (bassa,    |
 |    |          |           |           | fisico  |     |   media,    |
 |    |          |           | Seguire   | danneg_ |     |   alta)     |
 |    |          |           | procedura | giato   |     |             |
 |    |          |           | 0001      |         |     |             |
 +----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------+
 | 2  | Distru_  | Manuten_  | Allarme   | Ripri_  |  8  | Probabilità |
 |    | zione PC |  zione    | da monitor| stino   | ore | danno bassa |
 |    | ufficio  |  impianto | Seguire   | termi_  |     |             |
 |    |          |  anti     | procedura | nali    |     |             |
 |    |          |  incendio | 0002      |         |     |             |
 +----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------+
 | 3  |  Furto   | Manuten_  | Allarme   | Ripri_  |  8  | Probabilità |
 |    |  locali  |  zione    | da monitor| stino   | ore | danno media |
 |    |  ufficio |  impianto | Seguire   | dispo_  |     |             |
 |    |          |  anti     | procedura | sitivo  |     |             |
 |    |          |  intru_   | 0003      |         |     |             |
 |    |          |  sione    |           |         |     |             |
 +----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------+
 | 4  | Incendio | Manuten_  | Allarme   | Ripri_  |  8  | Probabilità |
 |    |  ufficio | zione     | da monitor| stino   | ore | danno media |
 |    |          | impianto  | Seguire   | locali  |     |             |
 |    |          | anti      | procedura | ufficio |     |             |
 |    |          | incendio  | 0004      |         |     |             |
 +----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------+
 | 5  | Mancanza | Manuten_  | Allarme   | Ripri_  |  8  | Probabilità |
 |    | energia  | zione     | da monitor| stino   | ore | danno alta  |
 |    | elettrica| impianto  | UPS.      | batterie|     |             |
 |    | sala     | UPS       | Seguire   | UPS     |     |             |
 |    | server   |           | procedura | esauste |     |             |
 |    |          |           | 005.      |         |     |             |
 +----+----------+-----------+-----------+---------+-----+-------------+

 * RTO tempo ripresa operazioni

PROCEDURE numero 000X
Nella tabella 014#T4 sono riportati gli scenari che possono accadare,
e le misure di emergenza provvisorie, più descrittive.
Nel documento deve essere riportata ogni procedura richiamata nella
tabella, la quale sarà seguita in caso di avvenimento dello scenario
descritto.


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 57]

ESEMPIO procedura 0002
Il reparto tecnico individuerà un nodo fisico (nel quale è installato
il software di gestione macchine virtuali) adatto ad ospitare le risorse
macchina virtuale attive nel nodo con problemi o risorse esaurite. Pro_
cederà a contattare i clienti delle macchine virtuali, coinvolti in que_
sta migrazione, informandoli di possibili disconnessioni durante il pas_
ssaggio da nodo a nodo.
A termine migrazione, il gruppo tecnico contatterà ogni cliente coinvol_
to, per confermare l’avvenuta ripresa del servizio macchina virtuale.

0001
Il reparto predisposto alla manutenzione nodi, individuerà il guasto
nel nodo fisico. Se non sarà possibile riparare il componente danneggia_
to, sarà prelevato da magazzino una nuova unità nodo fisico per iniziare
la procedura di ripristino nodo e sistema operativo.

0002
Il reparto predisposto alla manutenzione dei dispositivi, preleverà da
magazzino nuove unità dispositivi danneggiati.

0003
Spostamento del personale in altre aree dell'organizzazione (se neces_
sario), avvio dei dispositivi muletto prelevati dal magazzino, per con_
tinuare erogazione dei servizi.

0004
Spostamento del personale in altre aree esterne o interne (non intaccate
dall'incendio) dell'organizzazione.
Avvio dei dispositivi muletto prelevati dal magazzino, per continuare
erogazione dei servizi.

0005
Verificare il tempo di durata erogazione energia dal pannello LCD delle
batterie UPS. Prima che il tempo termini, valutare l'inizio dello spe_
gnimento server presenti nella sala server-

ELENCO TEST PROCEDURA SCENARI EMERGENZA
Per ogni evento ID specificato nella tabella 014#T4, dovremo descrivere
la simulazione dell'evento, che eseguiremo.

Scenario ID 1 - Verrà avviata la simulazione del ripristino nodo fisico,
il quale mantiene attivo uno dei seguenti processi (offerte commerciali,
elaborazione buste paga, fornitura servizi di assistenza).

Scenario ID 2 - Verrà avviata la simulazione della distruzione dispo_
sitivi negl uffici del raparto (sceglierlo).
Saranno predisposti dispositivi muletto, e sarà chiesto agli operatori
di utilizzarli al fine di operare con i servizi erogati dal reparto.

Scenario ID 3 - Verrà simulato il furto del nodo fisico che eroga il
servizio di fornitura assistenza, per circa sessanta minuti. Gli opera_
tori al call center, registreranno le chiamate in arrivo in modo da re_
gistrarle nel portale di assistenza appena sarà tornato disponibile.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 58]

Scenario ID 4 – Verrà chiesto ad un utente di reparto commerciale di
erogare un servizio come "Elaborazione buste paga", tramite un apparato
muletto di emergenza, presso una sede esterna dell'organizzazione.

Scenario ID 5 - Verrà tolta erogazione di energia elettrica alla sala
server, al fine di richiamare l'intervento delle batterie UPS, e racco_
gliere il tempo di autonomia di quest'ultimo dispositivo, nel fornire
energia elettrica, ai server attivi.


SISTEMA DI GESTIONE E PIANO DI MIGLIORAMENTO
Le simulazioni di quest'ultimi scenari possono essere mantenuti solo con
un sistema di gestione.
Dopo il rilascio della prima versione del documento, ogni scenario dovrà
essere collaudato, la procedura descritta dovrà quindi essere avviata,
e le evidenze salvate in una cartella dedicata. Per evidenze indendo
qualsiasi elemento che può testimoniare l'avvenuta simulazione.
Ad esempio, tracciati log, schermate di creazione macchine virtuali o
fisiche, fotografie di contatori, termostati, stati di oggetti elettro_
nici collegati ad operazioni di alta affidabilità.
Dopo all'approvazione del documento e delle simulazioni, è consigliabi_
le ripetere almeno un terzo degli scenari, almeno una volta all'anno,
salvando ogni evidenza.
Se durante la simulazione si riscontrano miglioramenti nel processo di
test e/o verifica, è consigliabile documentarli nelle evidenze, al fine
di provare che il piano di miglioramento è gestito.

14) Valutazione dei rischi (#identify #protect #respond)

La valutazione (e analisi) dei rischi, è una delle parte fondamenti per
mantenere un ottimo livello di cyber-sicurezza, e nel caso sia neces_
sario, ottenere la certificazione. Nulla vieta di scrivere e mantenere
aggiornata una valutazione per il nostro contesto privato o organizz_
ativo. Prima di iniziare con i dettagli e spiegazioni, invito a prendere
in considerazione l'importanza nello stabilire i valori che andremo
ad utilizzare per le valutazioni.
Suggerisco di mantenere per i valori di probabilità, impatto, danni al_
la riservatezza, integrità e disponibilità un intervallo tra uno e cin_
que, dove uno è il valore minimo di danno rivolto alla nostra organiz_
zaione rispetto il principio.
Eviterei di mantenere il masssimo del livello a dieci, per gestire al
meglio il risultato finale (priorità) di gestione del singolo scenario
di rischio.











[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 59]

Riporto per documentazione le linee guida ISO/IEC 27001 inserite al pun_
to 6.1.3.
a) selezionare, sulla base dei risultati della valutazione del rischio,
le adeguate opzioni;
b) determinare tutti i controlli necessari per implementare la sicurezza
c) verificare che non siano stati omessi controlli necessari indicati
nell’Allegato A;
d) redigere una Dichiarazione di applicabilità che riporti i controlli
necessari e le giustificazioni per l’inclusione o l’esclusione e se
è implementato oppure no;
e) formulare un piano di trattamento del rischio;
f) ottenere l’approvazione del piano di trattamento del rischio e l’ac_
cettazione dei rischi da parte dei responsabili dei rischi.

Per ragioni di formattazione di questo documento non è stato possibile
rappresentare un esempio della tabella dati, descritta in queste pagine.
Nell'ultima pagina delle fonti esterne troverete i due riferimenti es_
terni delle due tabelle 014*T1, 014*T2, al punto (14*1).
Una volta aperta la tabella (014*T1), troverete i seguenti riferimenti.

Negli esempi sono valutati due rischi, e sono stati valutati con que_
sti valori massimi.
Il valore probabilità che conferma con quale livello il rischio potreb_
be accadere, viene stabilito come prima analisi dello stesso rischio.
Il valore impatto è basato a cosa accadrebbe all'organizzazione se nes_
sun controllo fosse attivato dalla stessa. Lo stesso valore scelto viene
giustificato con una descrizione.
I valori rischio di riservatezza, disponibilità, e integrità sono calco_
lati moltiplicando impatto per ciasun valore di danno analizzato.
Viene poi preso il valore massimo tra i tre, e moltiplicato per la pro_
babilità che il rischio accada.
Per ottenere il valore dei controlli applicati, è necessario analizzare
nella tabella separata (014*T2), quanti controlli dell'Annex A potremmo
applicare per il singolo rischio. Nel foglio due, sono riportati la mag_
gior parte dei controlli che l'organizzazione potrebbe scegliere e ap_
plicare.

Una volta scelti i controlli, preleveremo il numero totale di essi e lo
riporteremo nella casella dedicata.
L'ultima formula, è la differenza tra il valore di priorità e il numero
dei controlli attuati. Con questo valore avremo la nostra priorità di
trattamento del singolo rischio. Il risultato potrebbe essere zero o
addirittura negativo (nel caso in cui vengono applicati oltre dieci con_
trolli). Il consiglio è di applicare alla formula, un controllo "se"
(SE con il programma Excel di Microsoft). Qui un esempio:

SE(CELLA_RISCHIO-CELLA_CONTROLLI<=0;1;CELLA_RISCHIO-CELLA_CONTROLLI)

Questo controllo ci permetterà di mantenere il risultato a minimo uno.
Non esiste un trattamento/scenario di rischio individuato pari a zero
(o negativo).
Consiglio di tenere sempre in considerazione che il rischio potrebbe
manifestarsi anche in minima parte, è una buona considerazione per
tutta l'analisi del rischio.
[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 60]

La descrizione a fianco dell'ultimo valore di priorità, commenterà come
il rischio viene trattato (operazioni, trattamenti specifici).
Nello specifico il pre ed il post trattamento. Per pre si intendono tut_
te le operazioni possibili mantenute per tentare di prevenire il ri_
schio o una possibile minaccia. Per post si intendono le azioni che ver_
ranno eseguite come contenimento dopo che la minaccia si è manifestata
e ha confermato lo scenario di rischio.

In seguito può essere anche inserito lo stato di trattamento del singolo
rischio, ad esempio se tutti i controlli scelti sono stati attivati op_
pure alcuni di essi sono ancora in lavorazione; in questo ultimo caso
il controllo non risulterà applicato.
Come ultimo dettaglio, viene riportato anche la data dell'ultima analisi
del rischio specifico.

E' possibile che alcuni dei controlli elencati, non siano utilizzati in
tutti gli scenari di rischio. E' bene utilizzare una formula, per rile_
varli, ed evidenziare questo aspetto. Durante le revisione dell'analisi
sarà necessario valutare perchè un controllo non sia stato utilizzato,
e magari dopo N mesi sia possibile utilizzarlo.

La spiegazione qui riportata è semplificata, vi sono metodi più com_
pleti per condurre un'analsi di rischio. Lo strumento VERA scritto da
Cesare Gallotti è uno di questi (14*2).

Due ultime note riguardo gli scenari di esempio proposti negli esempi.
Lo scenario ID 1.1 fa riferimento al remoto ma possibile rischio che un
dipendente dell'organizzazione (o chiunque si sia impossessato del dis_
positivo) riesca a disinstallare o fermare anche temporaneamente l'agen_
te di sicurezza (EndPoint o AntiVirus) attivo.

Lo scenario con ID 1.2 riguarda un'attrezzatura presente nell'organiz_
zazione, ovvero l'unità batteria UPS, che permette in caso di mancanza
di energia elettrica dal fornitore, di chiudere con calma tutte le ap_
plicazioni aperte, salvare i lavori, ed attendere il ritorno della for_
nitura. Anche in questo caso è prevista un'azione preventiva che potrà
informare poi l'organizzazione dell'efficacia della batteria, in quanto
l'unità potrebbe essere del tutto esausta e non erogare per nemmeno due
secondi di tempo. L'azione di post intervento potrebbe essere già piani_
ficata e conosciuta, ovvero dove recuperare in poco tempo un'altra unità
utile a far ripartire un minimo di terminali per garantire i servizi
essenziali. Lo stato di avanzamento dello scenario è giunto all'ottan_
ta per cento, e la possibile data prevista per avere in completa gestio_
ne il rischio, è definita nel campo "Previsto completamento".
Definire una data stimata è molto importante, soprattutto se un esterno
o la stessa direzione dell'organizzazione, dovrà valutare i singoli sce_
nari ancora aperti, e probabilmente concedere risorse per favorirne il
completamento.






[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 61]

15) Dichiarazione di applicabilità

In questo capitolo finale, è spiegato come preparare la dichiarazione,
che altro non è che la lista dei controlli richiesti dal formato 2022,
oggi giorno richiesto.
Nei precedenti capitoli della guida sono stati trattati requisiti, e
metodi di sviluppo utili a rispondere ai controlli tecnici della norma.
Importante è tenere sempre in considerazione che non è richiesto comple_
tare tutti i punti, vi è sempre la possibilità di escluderne alcuni,
motivando il perchè, sulla base di reali necessità.
Vi sono software in grado di mantenere aggiornato e rendere disponibile
l'elenco dei controlli; in caso non abbiamo a disposizione uno di que_
st'ultimi, possiamo mantenere l'elenco completo in un foglio di calcolo
o altro tipo di formato facile da consultare.
Riporterò qui un esempio di una tabella da cui si può mantenere l'elenco
dei controlli.

 .----+---------------+---------------+-------------+-------------.
 | NN | Descrizione   | Svolgimento   | Riferimento | Applicato?  |
 |    | controllo     | controllo     | documento   | Sì / No     |
 +----+---------------+---------------+-------------+-------------+

Per essere semplice da consultare, sia per noi che la scriviamo, che
per l'auditor, è consigliabile mantenere il metodo descritto nella ta_
bella. Avere sempre a portare di mano il numero di riferimento e la
stesso descrizione del controllo, aiuta sopratutto nelle sessioni di
audit, che nella verifica interta dell'intero documento.
Altro aspetto da non dimenticare, sono i riferimenti documentali. Il
consiglio è di mantenere per la maggior parte dei controlli, la docu_
mentazione o l'istruzione, che descrive e completa lo svolgimento del
controllo stesso.

Con l'avvento del formato 2022 dell'allegato ANNEX della ISO/IEC 27001
chi aveva già sviluppato i controlli del formato 2013, si trova nella
situazione di riaddarli, se non riscriverli per il nuovo formato. Inol_
tre, il formato 2022, ha circa dieci nuovi controlli da sviluppare.
L'allegato ANNEX del formato 2022, contiene una tabella di mappatura
dei vecchi controlli, rapportati a quelli nuovi. Questa mappatura aiuta
certamente ad evitare errori di sviluppo seguendo il nuovo formato.
L'aspetto a cui fare molta attenzione, riguarda la ISO/IEC 27017, mentre
la ISO/IEC 27018 è stata aggiornata a fine agosto 2025.
La ISO/IEC 27017 sarà aggiornata e adottata al nuovo formato 2022, nel
corso dell'anno 2026. Nell'attesa, è necessario mappare anche i punti
di questa norma, con il formato 2022.
Nel foglio di calcolo, è consigliabile creare un foglio dedicato a que_
sta mappatura, verificando uno ad uno i controlli per le norme dei ser_
vizi in cloud (27017).. Alcuni di questi controlli dedicati alle due norme,
possono essere assorbiti dall'allegato 27002, altri invece possono essere
dedicati e sviluppati in modo dedicato all'interno dell'organizzazione.





[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 62]

* FONTI ESTERNE *
 Al fine fine di mantenere una corretta impaginazione, alcune risorse
 richiamate nella guida, sono qui riportate sottoforma di URL corto
 (shorten).
 
(01*1)
    https://www.iso.org/

(02*1)
    https://www.zonca.it/dati-personali-trasfe.php

(03b*1)
    https://bit.ly/3znvJly
(03b*2)
    https://secret.club/2021/01/15/bitlocker-bypass.html
(03b*4)
    https://bit.ly/3dzPbUX
(03b*5)
    https://it.wikipedia.org/wiki/Linux_Unified_Key_Setup

(03e*1)
    Stage 1: audit in cui vengono fornite almeno le informa_
             zioni del SGSI, le attività coperte, copia del_
             la documentazione richiesta dalla norma ISO/IEC
             27001.
(03q*1)
    Se nel sistema operativo Linux non fosse installato shred, è pos_
    sibile utilizzare DD con una serie di comandi:
    FN=cthulhu.txt; dd bs=1k count="`du -sk \"${FN}\" | \
    cut -f1`" if=/dev/urandom >"${FN}"; rm -f "${FN}"

    script scritto da @Alh4zr3d https://x.com/Alh4zr3d

(03*2)
    https://wiki.centos.org/HowTos/EncryptedFilesystem
(03*3)
    https://support.apple.com/it-it/guide/disk-utility/dskutl35612/mac
(03*4)
    https://www.manageengine.com/
(03*5)
    https://www.belarc.com/products_belarc_advisor

(03*7)
    https://github.com/rocky-linux/










[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 63]

(04*1)
    https://www.gigasys.it/site/log-management/ software dedicato ed at_
    tivabile come macchina virtuale
    https://www.netwrix.it/auditor.html software dedicato che include
    anche funzioni di controllo audit (utile per avviare indagini o es_
    sere avvisati in tempo reale di possibili perdite dati)

(04*2) 
    https://bit.ly/3SRboOl

(07*1)
    https://x.com/netbiosX             NetbiosX, ricercatore sicurezza
                                       per ambiente Windows.
    https://x.com/KyleHanslovan        Kyle Hanslovan, analista malware
    https://x.com/wdormann             Will Dormann, analista vulnerabi_
                                       lità.
    https://x.com/adriengnt            Adrien Guinet, ricercatore sicu_
                                       rezza.
    https://x.com/MarceloRivero        Marcelo Rivero - ricercatore im_
                                       pegnato nel segnalare programmi
                                       fraudolenti.
    https://x.com/binitamshah          Bini Tamshah - ricercatrice impe_
                                       gnate nel divulgare informazioni,
                                       manuali per la sicurezza informa_
                                       tica, linguaggi di programmazio_
                                       ne, tecniche di penetrazione si_
                                       stemi.

    https://x.com/Antelox              Antelox - ricercatore impegnato
                                       nel segnalare truffe, virus
                                       recenti.
    https://x.com/hFireF0X             hFireF0X - ricercatore impegnato
                                       nell'oltrepassare i controlli UAC
                                       del sistema operativo Windows
    https://x.com/USCERT_gov           riporta maggiori incidenti di si_
                                       curezza, analizza minacce, e con_
                                       divide informazioni del mondo
                                       cyber security.
    https://x.com/GnuTLS               Aggiornamenti riguardo il proto_
                                       collo sicuro TLS.
    https://x.com/ITGovernance         IT Governance (il portale di rife_
                                       rimento per le pratiche di sicu_
                                       rezza nelle organizzazioni azien_
                                       dali e non).
    https://x.com/Dinosn               Nicolas Krassas - ricercatore am_
                                       bito cyber-sicurezza.
    https://x.com/mullvadnet           Un servizio VPN, pubblica anche
                                       informazioni relative alla privacy
                                       dati.
    https://x.com/csirt_it             Account ufficiale del Computer
                                       Security Incident Response Team.
                                       Pubblica informazioni aggiornate
                                       riguardo CVE e dati 0day.

[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 64]

    https://x.com/therealshodan        Ricercatore, pubblica anche il co_
                                       dice sorgente di uno strumento usb
                                       utile per penetration test,
                                       USB Army Knife.
    https://x.com/3xp0rtblog           Ricercatore in virus e cyber-cri_
                                       mine, rivolto a paesi dell'est
                                       Europa.
    https://x.com/abuse_ch             Team di sicurezza dedicato alla
                                       lotta di reti botnet e virus.
                                       Utile seguirlo, per essere aggior_
                                       nati riguardo le operazioni di
                                       blocco botnet.

    https://www.m3aawg.org/ The Messaging, Malware and Mobile Anti-Abuse
                            Working Group

    Garante Privacy (iscrizione alla newsletter)
      https://www.garanteprivacy.it/

    Sicurezza e strumenti per Penetration test fisici
      https://diablohorn.com/
      https://sapsan-sklep.pl/en

      https://github.com/evilsocket/pwnagotchi Progetto open-source che
      è uno strumento che utilizza il software bettercap e opera su dis_
      positivi Raspberry Pi, per monitorare e verificare possibili vul_
      nerabilità negli ambienti di rete Wi-Fi.

(09*1)
    https://amzn.to/3QaTC6H

(10*1)
    https://www.kali.org/
    una delle distribuzioni Linux che raccoglie gli strumenti più
    usati per azioni di test penetrabilità.

(10*2)
    https://bit.ly/3duJgjU

(10*3)
    https://github.com/a13xp0p0v/kernel-hardening-checker

(10*4)
    https://www.zonca.it/spectre.php

(13*1)
    https://it.wikipedia.org/wiki/Multiprotocol_Label_Switching

(14*1)
    https://github.com/mr6flaw/rm27001/blob/master/rm27001_14T1.txt

    https://github.com/mr6flaw/rm27001/blob/master/rm27001_14T2.txt


[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 65]

(14*2)
    https://www.cesaregallotti.it/
    La risorsa più indicata per iniziare una valutazione del rischio,
    tramite un modello di gestione valori.


















































[rm27001-mr6flaws]                                             [Pagina 66]